QUADERNI  
SULLA SANITÀ  
PUBBLICA 
Emergenze e 
cambiamenti 
climatici 
08
QUADERNI DI SANITÀ PUBBLICA
Emergenze e 
cambiamenti climatici 
a cura di Chiara Iannaccone 
PhD in Sociologia 
e Francesca Enrica Bove 
Esperta in "Economia, gestione e sviluppo dei territori"
Indice 
Introduzione 1 Raffaele Bove 
Premessa 
LEA, Piano Nazionale di Prevenzione e Piano della Performance. Strumenti per la pianificazione 
Raffaele Bove e Tecla Toscano 3 
Antropocene e Planetary Boundaries: l’alba e il tramonto di una nuova epoca  
Samuele Pulze 13 
Siccità e crisi idrica 
Angelo Corazza e Andrea Duro 19 
Alluvioni e frane 
Tecla Toscano 25 
Ondate di calore. Effetti sulla salute degli uomini e degli animali Marco Leonardi 33 
  
Cambiamenti climatici e diffusione di malattie infettive. 
Pandemia future: pericolo reale?  
Giuseppe Iovane 39 
 Cambiamenti climatici e specie ittiche aliene 
Aniello Amato 43 
Cambiamenti climatici e sanità pubblica veterinaria 
Luigino Valentini 49 
Dieta mediterranea e sostenibilità. Un approccio al 
cambiamento in ottica di Health Literacy  
Elsa Ravaglia 53 
Green circle system: una nuova tecnologia per la 
produzione di energia da fonte rinnovabile biogas e 
fertilizzanti di qualità 
Chiara Vecchio, Giancarlo Cattaneo e Domenico Forte 65 
Transizione agroecologica e cooperazione internazionale allo sviluppo sostenibile come risposte ai cambiamenti 
climatici e alle migrazioni in Africa subsahariana 
Francesca Enrica Bove 73
 1 
INTRODUZIONE 
di Raffaele Bove  
Direttore tecnico del Cervene 
I livelli essenziali di assistenza (LEA), il Piano Nazionale della Prevenzione (PNP), il Piano Re gionale della Prevenzione (PRP) sono strumenti utili per intensificare interventi specifici e mirati  e assicurare alle persone, animali e ambiente, la tutela della salute. 
Il Piano Nazionale della Prevenzione 2020/2025 ha previsto di rafforzare le capacità adattive e la  risposta della popolazione e del sistema sanitario nei confronti dei rischi per la salute, associati ai  cambiamenti climatici e agli eventi estremi e alle catastrofi naturali.  
Anche il PNRR ha inteso rafforzare la sicurezza e la resilienza del Paese a fronte di calamità  naturali, cambiamenti climatici, crisi epidemiche e rischi geopolitici.  
Le attività del CERVENE - i cui materiale sono reperibili sul sito (Quaderni, Fumetti, Mostre,  Agenda e Riviste) - si muovono verso i punti stabiliti dalla Dichiarazione di Roma del 2020, al fine  di stimolare dibattito, sensibilizzazione e comunicazione sull’Agenda 2030 per lo Sviluppo Soste nibile con riferimento ai 17 Obiettivi “Sustainable Development Goals, SDGs”; e in particolare,  l’obiettivo 13, che prevede di “rafforzare in tutti la capacità di ripresa e di adattamento ai rischi  legati al clima e ai disastri naturali” e ancora più specificatamente il target 13.3: “Migliorare l’istru zione, la sensibilizzazione e la capacità umana e istituzionale per quanto riguarda la mitigazione  
del cambiamento climatico, l’adattamento, la riduzione dell’impatto e l’allerta tempestiva”.  Questo quaderno, in particolare, è stato elaborato per fornire al personale dei Dipartimenti di pre venzione delle AASSLL alcuni strumenti per la pianificazione e l’attuazione del PRP 2020/2025. Nel PRP 2020/2025 della Regione Campania è stata strutturata una specifica Azione sull’obietti vo 13 dell’Agenda 2030. 
Il PL12 - Nutrizione, sicurezza alimentare e prevenzione delle malattie vettoriali nella sezione  MO5-01 si struttura in un percorso per implementare il modello della  
“Salute in tutte le politiche” secondo gli obiettivi integrati dell’Agenda  
2030 per lo sviluppo sostenibile e per promuovere l'applicazione di un  
approccio One Health al fine di garantire l'attuazione di programmi so 
stenibili di protezione ambientale e di promozione della salute.  
Il cambiamento climatico interessa i paesi di tutti i continenti. Sta scon 
volgendo le economie nazionali con costi alti a persone, comunità e  
Paesi, costi che saranno ancora più alti e rilevanti un domani. 
Le persone stanno sperimentando gli impatti significativi del cambia 
mento climatico, quali ad esempio il mutamento delle condizioni mete 

orologiche, l’innalzamento del livello dei mari e altri fenomeni meteoro logici ancora più estremi. Attualmente gli impatti negativi sono al loro  
INQUADRA IL CODICE PER NAVIGARE SUL SITO WEB  WWW.CERVENE.IT

2 
livello più alto nella storia. Una reimpostazione nella pianificazione delle emergenze, basata su  un approccio One Health e ispirata ai valori dell’Agenda 2030, è necessaria contestualmente  all’adozione del modello della “Salute in tutte le politiche” secondo gli obiettivi integrati dell’Agen da 2030 per lo sviluppo sostenibile. Questo si può ottenere promuovendo l'applicazione di un  approccio One Health per garantire l'attuazione di programmi sosteni 
bili di protezione ambientale e di promozione della salute. L'azione in  
accordo con l’obiettivo 13 dell’Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibi 
le, al punto 13.1 prevede di “rafforzare in tutti la capacità di ripresa e  
di adattamento ai rischi legati al clima ed ai disastri naturali"; in questo  
contesto, l'azione vuole offrire al personale dei Dipartimenti di Preven 
zione (medici, veterinari, agronomi, biologi, chimici e tecnici della Pre 
venzione), dei Dipartimenti delle Emergenze, nonché ai professionisti  

INQUADRA IL CODICE PER LEGGERE IL SESTO RAPPORTO DI VALUTAZIONE SUI 
CAMBIAMENTI CLIMATICI
che svolgono attività nel settore della prevenzione e previsione per la  mitigazione dei rischi e gestione delle emergenze, risorse, materiali e  formazioni per una prevenzione e gestione delle emergenze sostenibi le e, più in generale, per una One Health ispirata ai valori e alla visione  

dell’Agenda. L’azione si propone di: 
• attivare collaborazioni intersettoriali tra ordini professionali, scuole, allevatori, agricoltori,  OSA, parchi, riserve, comuni, comunità montane, associazioni e terzo settore per sostenere  l'attuazione dell'obiettivo dell’Agenda 2030 relativo alla capacità di ripresa e di adattamento  ai rischi legati al clima e ai disastri naturali (PL12_OT03_IT03); 
• adeguare i manuali d'emergenza in riferimento agli obiettivi dell'Agenda 2030, ponendo l’ac cento sul traguardo 13.1 “Rafforzare la capacità di ripresa e di adattamento ai rischi legati al  clima e ai disastri naturali” (PL12_OS11_IS11); 
• migliorare le conoscenze del personale sanitario sulle emergenze in apicoltura in seguito ad  inquinamenti ambientali e disastri naturali (PL12_OT08_IT46). 
In linea con il nuovo rapporto Onu sul clima presentato il 20 marzo, questo quaderno vuole esse re uno strumento di informazione e sensibilizzazione sugli impatti legati ai cambiamenti climatici  con lo scopo di promuovere comportamenti più responsabili e sostenibili. Secondo l’ONU, infatti,  “La bomba climatica scandisce i secondi”; e in particolar modo, secondo il segretario generale  Guterres “gli esseri umani sono responsabili di quasi tutto il riscaldamento globale degli ultimi 200  anni e il tasso di aumento della temperatura nell’ultimo mezzo secolo è il più alto degli ultimi 2000  anni”. Ma non tutto è perduto. Il rapporto IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change) –  come questo quaderno, la rivista del CERVENE, il fumetto e la mostra prodotti quest’anno - sono  delle guide “per disinnescare la bomba a orologeria climatica” e incitare tutti ad uno sforzo quoti diano e partecipativo nella lotta ai cambiamenti climatici.  
Perché solo se agiamo ora in maniera sostenibile con una visione di sviluppo resiliente, potremo  ancora garantire un futuro vivibile per le prossime generazioni. 
 3 
PREMESSA 
LEA, PIANO NAZIONALE DELLA  
PREVENZIONE E PIANO DELLA  
PERFORMANCE STRUMENTI  
PER LA PIANIFICAZIONE 
di Raffaele Bove  
Direttore tecnico del Cervene 
e Tecla Toscano 
Dirigente Veterinario CeRVEnE/IZSM
Abstract: La definizione di emergenza secondo l'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS)  è quella di una situazione in cui il personale ed i mezzi disponibili in un certo territorio risultano  insufficienti per poter attuare un intervento sanitario efficace. Si tratta, pertanto, di avvenimenti  improvvisi che richiedono un'azione immediata ed efficace e che possono essere dovuti a cause  epidemiche, non epidemiche e tecnologiche (industriali). L'attività dei Servizi veterinari pubblici  nelle emergenze non epidemiche, sin dal 1992 referenti istituzionali nel corso di emergenze di  protezione civile, è stata ribadita e puntualizzata anche nei nuovi Lea (Livelli essenziali di assi 
stenza) di cui al Decreto del presidente del Consiglio dei Ministri 12 gennaio 2017: "Definizione  e aggiornamento dei livelli essenziali di assistenza, di cui all'articolo 1, comma 7, del decreto  legislativo 30 dicembre 1992, n. 502". L’articolo ripercorre ed evidenzia le possibilità aperte dalla  normativa vigente e dai piani di pianificazione e attuazione per la costruzione di risposte efficaci  alle emergenze. 
Keywords: Normativa, LEA, Piano Nazionale della Prevenzione, Preparedness, Emergenze,  Performance 
INDICE 
1. I LEA: Definizione e normativa di riferimento 
1.1. Revisione e aggiornamento dei LEA 
1.2. Dai LEA ai LEP 
1.3 Il LEA B14 – Le Emergenze Non Epidemiche 
2. Il Piano della Performance come strumento di Attuazione dei LEA 
2.1. Il PNP 2020-2025 abbraccia la finalità dell’Agenda 2030 
2.2 Agenda 2030 - One Health: l’esperienza della U.O.S.D. Promozione della Salute  nell’ASL di Salerno 
2.3. Il Piano Regionale della Prevenzione della Regione Campania 
3. Sistema Nazionale Prevenzione Salute dai rischi ambientali e climatici  Conclusioni 
Sitografia 
 Riferimenti normativi 
4
1. I LEA: Definizione e normativa di riferimento 
I livelli essenziali di assistenza (abbreviato in LEA) indicano, in Italia, l'insieme di tutte le pre stazioni, servizi e attività che i cittadini hanno diritto a ottenere dal Servizio sanitario nazionale  (SSN), allo scopo di garantire condizioni di uniformità, a tutti e su tutto il territorio nazionale. La nozione di livelli essenziali viene introdotta per la prima volta nella Costituzione dalla legge co stituzionale n. 3 del 2001, la riforma del Titolo V, con riferimento alla esclusiva competenza dello  Stato nella determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali  da garantirsi su tutto il territorio nazionale. 
Successivamente, il DPCM del 12 gennaio 2017 introduce l'obbligatorietà di un aggiornamento  dei LEA a cadenza annuale, a cura della Commissione nazionale per l’aggiornamento dei LEA e  la promozione dell’appropriatezza nel Servizio Sanitario Nazionale. 
In ambito sanitario si affronta per la prima volta il concetto dei Livelli Essenziali di Assistenza  (LEA) nello stesso anno con il Decreto del presidente del Consiglio dei ministri del 29 novembre,  che costituisce un classificatore e nomenclatore delle prestazioni sanitarie sulla base della loro  erogabilità da parte del SSN. Il decreto definisce in maniera puntuale cosa è incluso in questa  definizione: 
• assistenza sanitaria collettiva in ambienti di vita e di lavoro, ossia tutte le attività di prevenzio ne rivolte alle collettività ed ai singoli (tutela dagli effetti dell'inquinamento, dai rischi infortu nistici negli ambienti di lavoro, sanità veterinaria, tutela degli alimenti, profilassi delle malattie  infettive, vaccinazioni e programmi di diagnosi precoce, medicina legale); 
• assistenza distrettuale, vale a dire le attività e i servizi sanitari e sociosanitari diffusi capillar mente sul territorio, dalla medicina di base all'assistenza farmaceutica, dalla specialistica e  diagnostica ambulatoriale alla fornitura di protesi ai disabili, dai servizi domiciliari agli anziani  e ai malati gravi ai servizi territoriali consultoriali (consultori familiari, SERT, servizi per la salu te mentale, servizi di riabilitazione per i disabili, ecc.), alle strutture semiresidenziali e residen ziali (residenze per gli anziani e i disabili, centri diurni, case famiglia e comunità terapeutiche); 
• assistenza ospedaliera, a sua volta differenziata in pronto soccorso, ricovero ordinario, day  hospital e day surgery, in strutture per la lungodegenza e la riabilitazione, etc. 
Le prestazioni e i servizi inclusi nei LEA rappresentano il livello "essenziale" garantito a tutti i cit tadini ma è bene ricordare che le Regioni possono anche utilizzare risorse proprie per garantire  servizi e prestazioni ulteriori rispetto a quelle incluse nei LEA. 
Il D.P.C.M. del 2001 elencava, negli allegati, le attività e le prestazioni incluse nei LEA, le presta zioni escluse e le prestazioni che potevano essere fornite dal SSN solo a particolari condizioni.  In dettaglio: 
• l'allegato 1: riportava le prestazioni erogate dal SSN nelle tre grandi aree di offerta della "As sistenza sanitaria collettiva in ambiente di vita e di lavoro", della "Assistenza distrettuale" e  della "Assistenza ospedaliera"; 
• l'allegato 2: era composto dall'allegato 2A, che elencava le prestazioni escluse dai LEA, e  dagli allegati 2B e 2C che elencavano le prestazioni erogabili in particolari condizioni; • l'allegato 3: forniva indicazioni particolari per l'applicazione dei Lea; 
• l'allegato 4: definiva le linee guida relative al ruolo delle Regioni; 
• l'allegato 5: riportava gli impegni assunti dalle Regioni per la riduzione delle liste di attesa  delle prestazioni specialistiche ambulatoriali e in regime di ricovero. Per le prestazioni di  assistenza specialistica ambulatoriale e per l'assistenza protesica, il D.P.C.M. 29 novembre  2001 faceva riferimento agli allegati al DM 22 luglio 1996 e al decreto 27 agosto 1999, n. 332. 
Il D.P.C.M. del novembre 2001 dedicava un passaggio (allegato 1C) all'integrazione sociosani taria, ovvero quella tipologia di prestazioni in cui non era possibile scindere nettamente la com ponente sanitaria da quella sociale e per le quali si era convenuta una percentuale di costo non  attribuibile alle risorse finanziarie destinate al SSN.  
Tale percentuale di costo non attribuibile al SSN era coperta dai Comuni - in quanto responsabili  dei costi delle prestazioni sociali - o dall'utente. Inoltre, l'allegato 3, lettera d) del D.P.C.M. del no vembre 2001 stabiliva che nell'ambito dell'integrazione sociosanitaria la precisazione delle linee  prestazionali a carico del SSN doveva tener conto dei diversi livelli di dipendenza o non autosuf ficienza e che il riferimento fondamentale sul piano normativo era costituito dall'atto di indirizzo e  coordinamento sull'integrazione sociosanitaria di cui al D.P.C.M. 14 febbraio 2001. 
 51.1. Revisione e aggiornamento dei LEA 
Si arriva quindi al DPCM del 2017 che, in 64 articoli, delinea la necessità di aggiornamento an nuale dei LEA. Il provvedimento soppianta sia il D.P.C.M. 29 novembre 2001 e sia numerosi altri  provvedimenti in vigore.  
A differenza del Decreto del 2001 che aveva un carattere sostanzialmente ricognitivo, limitandosi  solo ad una descrizione generica, l'attuale provvedimento si propone come la fonte primaria per  la definizione delle "attività, dei servizi e delle prestazioni" garantiti ai cittadini con le risorse pub bliche messe a disposizione del SSN. 
Per garantire un aggiornamento dei LEA continuo, sistematico, basato su regole chiare e criteri  scientificamente validi, è stata istituita la Commissione nazionale per l’aggiornamento dei LEA e  la promozione dell’appropriatezza nel Servizio sanitario nazionale (costituita con decreto mini steriale 16 giugno 2016 e parzialmente modificata con decreto ministeriale 17 ottobre 2016 e 10  febbraio 2017).  
Questa Commissione è presieduta dal Ministero della Salute, con la partecipazione delle Regioni  e il coinvolgimento dei soggetti con competenze tecnico-scientifiche disponibili a livello sia cen trale che regionale (ISS, CSS, Società̀ scientifiche, FNOMCEO, SIMMG, SIMeVeP, etc.).  Tra le sue finalità rientra l’esclusione di prestazioni ritenute obsolete e, analogamente, l’inclusione  di trattamenti che si dimostrino innovativi e più efficaci per la cura dei pazienti.  La Commissione, presieduta dal Ministro della Salute, è composta dal direttore della Direzione  generale della programmazione sanitaria del Ministero della Salute e da quindici esperti qualifica ti e altrettanti supplenti, di cui quattro designati dal Ministro della Salute, uno dall’ISS, uno dall’A genas, uno dall’AIFA, uno dal Ministero dell’Economia e delle Finanze e sette dalla Conferenza  delle Regioni e delle Province autonome.  
Inoltre, con decreto del Ministro della Salute del 21 novembre 2005 è stato istituito, presso il  Ministero, il Comitato permanente per la verifica dell’erogazione dei LEA, al quale è affidato il  compito di verificare la loro erogazione in condizioni di appropriatezza e di efficienza nell’utilizzo  delle risorse, nonché la congruità tra le prestazioni da erogare e le risorse messe a disposizione  dal Servizio sanitario nazionale.  
1.2. Dai LEA a LEP 
È in questa specifica organizzazione del nostro servizio sanitario che si inserisce il disegno di  legge (DDL) per l’attuazione dell’autonomia differenziata delle Regioni a statuto ordinario. Il ddl  recepisce i contenuti del documento approvato all’unanimità dalla Conferenza delle Regioni, in  attuazione del principio di decentramento amministrativo e della semplificazione delle procedure  definendo i principi generali per l’attribuzione alle Regioni a statuto ordinario di ulteriori forme e  condizioni particolari di autonomia in attuazione dell’articolo 116, terzo comma, della Costituzione. 
Tale ulteriore attribuzione di autonomia è concessa subordinatamente alla determinazione dei  relativi livelli essenziali delle prestazioni, i cosiddetti Lep, concernenti i diritti civili e sociali che  devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale, ai sensi dell’articolo 117, secondo comma,  della Costituzione. 
L’obiettivo è sburocratizzare i vari procedimenti a fronte di una distribuzione di competenze che  meglio risponda ai principi di sussidiarietà e differenziazione. 
I Lep sono determinati con decreto del presidente del Consiglio dei ministri. A tal fine, l’ultima  legge di bilancio ha istituito a Palazzo Chigi una cabina di regia che entro la fine del 2023 deve  individuarli sulla base delle indicazioni della Commissione tecnica per i fabbisogni standard. Le risorse umane, strumentali e finanziarie per l’esercizio di tali funzioni sono determinate da una  commissione paritetica Stato-Regioni, il finanziamento avviene attraverso compartecipazioni al  gettito di uno o più tributi o entrate erariali regionali. Sono previste nel ddl misure perequative e  di promozione dello sviluppo economico, della coesione e della solidarietà sociale garantendo  l’esercizio effettivo dei diritti civili e sociali attraverso interventi speciali anche nelle Regioni che  non concludono intese. 
Il ddl ha impatto a livello nazionale per la materia salute poiché la sanità costituisce più dei due  terzi della finanza delle Regioni, come già accennato, e rappresenta la gran parte dell’attività  politico amministrativa degli enti regionali. L’esercizio congiunto Stato-Regioni garantisce un con testo di unità nel rispetto delle diversità e le eterogeneità senza negarne l’esistenza; e in tal senso  si è espresso il ministro Schillaci che ha sottolineato la necessità che le Regioni “siano guidate  dal Ministero che deve conservare un ruolo di guida e garantire un meccanismo virtuoso insieme  
6
alle Regioni per capire chi lavora meglio e aiutare chi è in difficoltà”. 
1.3. Il LEA B14 – Le Emergenze Non Epidemiche 
Nell’ambito di questo D.P.C.M. riveste particolare importanza quanto previsto dal LEA B14, che  colloca il rapporto fra ambiente e salute nell’ambito della Sanità pubblica, anche dal punto di vi sta delle conseguenze sulla salute causate dalle emergenze, riferibili sia a fattori provocati dalla  natura o da attività antropiche. Sono infatti citati in modo esplicito: 
• fra le attività/programmi: «[...] la gestione delle emergenze da fenomeni naturali o provocati  (climatici e nucleari, biologici, chimici, radiologici)»; 
• fra i componenti del programma: «[...] la partecipazione alla gestione delle emergenze»; • fra le prestazioni: «[...] la comunicazione alla popolazione e alle istituzioni in merito alle rica dute sulla salute, la partecipazione alla predisposizione di piani e protocolli operativi in accor do con altre istituzioni coinvolte, la partecipazione all’attività̀ delle unità di crisi».  
Il LEA, pur non citandole esplicitamente, fa riferimento in particolar modo alle cosiddette Emer genze non epidemiche (ENE) ovvero alle emergenze di Protezione civile e richiama al ruolo rico perto dal Servizio sanitario come Struttura operativa del Sistema nazionale di Protezione civile  (SNPC). 
B14
Gestione delle emergenze da  fenomeni naturali o provocati  (climatici e nucleari, biologici, chimici, radiologici)
Partecipazione alla gestione delle  emergenze
Comunicazione alla popolazione e alle  istituzioni in merito alle ricadute sulla  salute 
Partecipazione alla predisposizione di  piani e protocolli operativi in 
accordo con altre istituzioni coinvolte  
Partecipazione all'attività delle unità di  crisi



Tab 1. - LEA B14 (Fonte: DPCM 12 gennaio 2017) 
Questo compito, previsto sin dal 1992 dalla Legge istitutiva del SNPC (L 225/92) viene ricon fermato dal recentissimo “Codice della protezione civile” (Decreto legislativo 2 gennaio 2018, n.  1). In questo contesto appare evidente che la realizzazione dei LEA possa avvenire solo con la  collaborazione integrata di diversi enti che appartengono anche alle Agenzie per la protezione  ambientale. In tali azioni viene riconosciuto il ruolo guida dei Dipartimenti di prevenzione per la  funzione di networking e l’implementazione di azioni intersettoriali. Questo ruolo fondamentale  dei Dipartimenti di Prevenzione non va dato per scontato ed è perciò opportuno individuare non  solo specifiche responsabilità gestionali ma anche quella di fungere da collante all’interno e tra  i Servizi/Enti coinvolti nella gestione delle emergenze. A una prima lettura del LEA B14 appare,  infatti, come un controsenso che il Dipartimento di Prevenzione, la cui mission è la preparazione  e messa in atto delle Attività di Sanità pubblica rivolte alla prevenzione e alla mitigazione degli ef 
fetti dei fenomeni sulla salute umana e animale, declini la componente del programma esclusiva mente in termini di partecipazione (attiva) alla gestione delle emergenze che possono accadere,  individuando fra le prestazioni da erogare la: 
• partecipazione alla predisposizione di piani e protocolli operativi, in accordo con altre istitu zioni coinvolte;  
• partecipazione all’attività̀ delle unità di crisi, che vengono attivate quando l’evento calamitoso  è già̀ accaduto o ancora in atto. 
In realtà il LEA B14 esalta il ruolo centrale del Dipartimento di Prevenzione nell’ambito della tutela  della Salute pubblica, ma la sua piena realizzazione può avvenire solo fornendo risposte respon sabili a delle semplici domande quali: conosciamo i nostri territori con i loro pericoli e rischi cor relati? Conosciamo nel dettaglio gli attori che intervengono nelle emergenze? Abbiamo rapporti  con loro? In ogni Dipartimento di Prevenzione, esistono piani d’emergenza interni ed esterni con  catena di comando e funzioni ben identificate e conosciute da tutto il personale? Esistono e sono  adottate Procedure operative standard (POS) codificate e validate? Il personale è adeguatamen te formato? Sono previste esercitazioni? Esiste un Disaster Manager Sanitario del Dipartimento  di Prevenzione? A chi viene affidatala la comunicazione del rischio istituzionale/ufficiale e come  
 7
viene effettuata? In quest’ottica il Piano Nazionale della Prevenzione del 2014-2019 si pone come  strumento di attuazione dei LEA. Nell’obiettivo 2.10 del PNP “Rafforzare le attività di prevenzione  in sicurezza alimentare e sanità pubblica veterinaria” per alcuni aspetti di attuazione del Piano  Nazionale Integrato dei Controlli, vengono riportate le azioni da introdurre nella gestione delle  emergenze veterinarie, sia quelle dovute ad agenti infettivi sia quelle non epidemiche, e relative  alla sicurezza alimentare, che consistono in: 
• predisposizione di piani operativi integrati di intervento per la gestione delle emergenze/even ti straordinari; 
• svolgimento di almeno un evento esercitativo di scala regionale, in applicazione del piano di  emergenza riguardante la sicurezza alimentare; 
• svolgimento di almeno un evento esercitativo di scala regionale, in applicazione del piano di  emergenza riguardante una malattia animale. 
Pertanto, per il PNP 2014-2019 uno dei LEA è costituito appunto proprio dalle emergenze non  epidemiche e riporta quindi come una loro corretta gestione sia fondamentale. 
2. Il Piano della Performance come strumento di Attuazione dei LEA 
Il Piano della Performance è un documento programmatico che viene elaborato a cadenza trien nale, adottato annualmente dalla ASL ai sensi dell’articolo 15, comma 2, lettera b), del Decreto  legislativo 27 ottobre 2009, n. 150. Secondo quanto stabilito dall’articolo 10 dello stesso Decreto,  tale documento è adottato in coerenza con i contenuti e il ciclo della programmazione finanziaria  e di bilancio ed individua gli indirizzi strategici dell’Azienda nonché, con riferimento alle risorse  assegnate e agli obiettivi operativi, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della perfor mance dell’amministrazione e gli obiettivi assegnati al personale dirigenziale. Nella sostanza,  dunque, il Piano fornisce una indicazione comune tra il vertice aziendale e il personale dipen dente e rappresenta un valido strumento di orientamento delle azioni e dei comportamenti sia dei  dirigenti che del personale del comparto. La ratio sottesa all’assegnazione degli obiettivi, infatti, è  quella di rafforzare la rete di responsabilità incrociate e affermare un comune progetto aziendale,  che coinvolga tutte le articolazioni organizzative e le componenti dell’Azienda, anche attraverso  la comunicazione interna ed esterna, verso uno spirito identitario condiviso e a servizio di una  comune percezione della pubblica utilità e della missione assistenziale. In tale logica, nel Piano  della Performance 2021-2023 della Asl Salerno peculiare notazione va alla performance dell’A rea della Prevenzione, nel cui ambito è obiettivo di grande rilevanza la diffusione e applicazione  dei Manuali Operativi Aziendali approvati dalla ASL con delibera n. 297/2021, per la gestione  delle emergenze: a) epidemiche; b) non epidemiche; c) sicurezza alimentare. Il percorso che  ha condotto all’approvazione di tali Manuali parte dal provvedimento della Regione Campania di  approvazione del Piano Regionale della Prevenzione 2014-2019 (Delibera GRC n. 860/2015) nel  cui ambito, in particolare in attuazione del Programma H – Alimenti e animali sani per la tutela  della salute umana, la ASL ha attuato un percorso formativo con esercitazioni sul campo per gli  operatori coinvolti nelle emergenze e nel disaster management in Sanità Pubblica. A valle di tale  percorso, la redazione dei Manuali sulle Emergenze Epidemiche, non Epidemiche e di Sicurezza  alimentare costituisce lo strumento di sistematizzazione e razionalizzazione degli interventi, op portunamente profilati per fronteggiare le emergenze alla luce di una piena cognizione organiz zativa e di una preordinata sequenzialità degli atti da mettere in campo, indispensabile ad evitare  qualsiasi improvvisazione o risposte confuse sotto la spinta di impulsi non anticipatamente razio nalizzati. Non meno rilevante, in siffatto contesto, è la sinergia fra i Piani di emergenza adottati  dai Comuni ed i Manuali operativi aziendali. La verifica della concreta diffusione e attuazione dei  Manuali dovrà necessariamente passare, con l’ausilio di apposite check-list di apprendimento,  attraverso una verifica del grado di conoscenza da parte degli operatori coinvolti delle UOSD  territoriali Veterinarie e di Prevenzione Collettiva. 
2.1 Il PNP 2020-2025 abbraccia la finalità dell’Agenda 2030 
L’emergenza sanitaria, dovuta alla pandemia da COVID‐19, ha messo in evidenza quanto gli  interventi integrati di Sanità Pubblica siano fondamentali per lo sviluppo economico e sociale  del Paese, e come la salute di tutti dipenda dalla salute di ognuno di noi. Il Piano 2020-2025,  intende rafforzare l’approccio "One Health, Una Salute", risultato di uno sviluppo armonico e  
8
sostenibile dell’essere umano, della natura e dell’ambiente, così come applicare un approccio  multidisciplinare, intersettoriale e coordinato, per affrontare i rischi potenziali o già esistenti all’in terfaccia uomo‐animali‐ecosistemi. L’Agenda 2030 rappresenta, pertanto, un’evoluzione verso  politiche e strategie integrate, in cui tutti gli obiettivi tengono conto degli aspetti economici, sociali  e ambientali che impattano sul benessere delle persone e sullo sviluppo delle società e mirano a  porre fine alla povertà, restituire la dignità alle persone e, allo stesso tempo, preservare la natura  e l’ambiente. Il Piano rappresenta, dunque, la cornice comune degli obiettivi di molte delle aree  rilevanti per la Sanità Pubblica. Affinché attraverso azioni concrete di prevenzione si favorisca il  recupero (recovery) e si promuova la resilienza (resilience), fondamentale per poter affrontare  eventuali futuri eventi, mitigando i rischi e adattando/trasformando le nostre comunità. Il PNP  2020-2025 rafforza una visione che considera la salute come risultato di uno sviluppo armonico e  sostenibile dell’essere umano, della natura e dell’ambiente (One Health) che, riconoscendo che  la salute delle persone, degli animali e degli ecosistemi sono interconnesse, promuove l'applica 
zione di un approccio multidisciplinare, intersettoriale e coordinato per affrontare i rischi potenziali  o già esistenti che hanno origine dall’interfaccia tra ambiente- animali-ecosistemi. L'approccio  One Health consente di affrontare la questione trasversale della biodiversità e della salute uma na, così come il contrasto efficace all’antimicrobico-resistenza, problema crescente di dimensioni  globali, o come il contrasto all’emergenza di epidemie e pandemie che trovano origine nelle ma nomissioni e degrado degli ecosistemi con conseguenti trasferimenti di patogeni (spillover) dalla  fauna selvatica a quella domestica, con successiva trasmissione all’uomo. L’elemento strategico  di innovazione del PNP 2020-2025 sta nella scelta di sostenere il riorientamento di tutto il sistema  della prevenzione verso un “approccio” di Promozione della Salute, rendendo quindi trasversale  a tutti i Macro Obiettivi lo sviluppo di strategie di empowerment e capacity building raccomandate  dalla letteratura internazionale e dall’OMS, coerentemente con lo sviluppo dei principi enunciati  dalla Carta di Ottawa.  
2.2 Il Piano Regionale della Prevenzione della Regione Campania 
La Promozione della Salute dell’ASL Salerno, recepisce gli indirizzi del PNP e del PRP, il Pro gramma Nazionale Equità nella Salute 2021/2027, il DPCM 12 gennaio 2017 “Definizione e ag giornamento dei LEA”, adottando nella stesura delle sue proposte il principio One Health, inteso  come sviluppo armonico e sostenibile dell’essere umano, della natura e dell’ambiente, al fine di  creare Comunità resilienti. Gli interventi programmati prevedono azioni multisettoriali e interdisci plinari, con il coinvolgimento di gruppi operativi caratterizzati da elevata integrazione tra profes 
sionalità provenienti dai Servizi Sanitari, dai Pubblici di riferimento e dal Privato Sociale. Il Catalogo Aziendale viene redatto annualmente dalla U.O.S.D. Promozione della Salute e de finisce gli indirizzi, gli obiettivi, le azioni di buone pratiche che l’Azienda rivolge alla popolazione  nei diversi setting. Il documento pubblicato per l’anno 2022/2023 si suddivide in 3 Aree tema tiche, comprende 23 Programmi educativi/formativi alla cui stesura hanno collaborato diverse  professionalità che sono parte attiva nella realizzazione degli interventi nei territori dei distretti. Il  Catalogo Aziendale, attraverso le attività che mette in campo, mira a rafforzare la salute e il be nessere dei cittadini, agendo sui fattori di rischio modificabili per prevenire le MCNT e la diffusione  delle malattie infettive, favorendo l’adesione ai programmi di Screening, quale fattore protettivo  per la prevenzione di patologie oncologiche. Il Programma Aziendale “Agenda 2030 - One He alth” (https://www.aslsalerno.it/media/7316_22296843171O__OCatalogo_2022-2023_completo. pdf) promuove l’adozione di un approccio olistico nelle attività di prevenzione e promozione alla  salute.  
Il Programma adotta i principi dell’Agenda 2030 dell’ONU promuovendo l’attuazione di politiche  integrate e l’adozione di comportamenti individuali e di comunità fondati su sostenibilità, resilien za e circolarità. Gli obiettivi non riguardano solo la salvaguardia dell’ecosistema e delle risorse  naturali, ma anche la costruzione di ambienti di vita e di città più green, la scelta di modi di vivere  inclusivi e rispettosi dei diritti fondamentali delle persone, primi fra tutti la salute, il benessere  psicofisico, la sicurezza alimentare, l’uguaglianza tra soggetti, il lavoro dignitoso, un’istruzione di  qualità, la tutela dei patrimoni materiali e immateriali delle comunità, la cooperazione internazio nale per aumentare la capacità di programmare interventi inerenti al cambiamento climatico nei  paesi meno sviluppati, nei piccoli stati insulari in via di sviluppo. 
Il Programma considera la Legge 92/2019, che ha introdotto nell’insegnamento scolastico dell’e ducazione civica i temi riguardanti l’educazione alla salute e al benessere, la tutela del patrimonio  ambientale, lo sviluppo ecosostenibile, il rispetto per gli animali e i beni comuni, la protezione  civile. Inoltre, si ispira al Manuale “ONE HEALTH: Educare all’ecosostenibilità e alla salute” re 
 9 
AREA TEMATICA “COMUNITÀ ATTIVE ED ECOSOSTENIBILI”
PROGRAMMA 
“Agenda 2030 - One Health” Educare all’Ecosostenibilità e alla Salute di  Uomo-Animale-Ambiente
Referente  
aziendale 
Rosamaria Zampetti, Sociologo Responsabile U.O.S.D. Promozione della  Salute 
Raffaele Bove, Medico Veterinario U.O.S.D. DD.SS. 69-70
Inquadramento  generale
Il Programma Aziendale “Agenda 2030 - One Health” promuove l’adozione di un  approccio olistico nelle attività di prevenzione e promozione alla salute. Considera  la salute come risultato di uno sviluppo armonico. Il Programma adotta i principi  dell’Agenda 2030 promuovendo l’attuazione di politiche integrate e l’adozione di  comportamenti individuali e di comunità fondati su sostenibilità, resilienza e circola rità. Gli obiettivi non riguardano solo la salvaguardia dell’ecosistema e delle risorse  naturali, ma anche la costruzione di ambienti di vita e di città più green, la scelta di  modi di vivere inclusivi e rispettosi dei diritti fondamentali delle persone, primi fra tutti  la salute, il benessere psicofisico, la sicurezza alimentare, l’uguaglianza tra soggetti,  il lavoro dignitoso, un’istruzione di qualità, la tutela dei patrimoni materiali e imma teriali delle comunità, la cooperazione internazionale per aumentare la capacità di  programmare interventi inerenti al cambiamento climatico nei paesi meno sviluppati,  nei piccoli stati insulari in via di sviluppo. Il Programma considera la Legge 92/2019,  che ha introdotto nell’insegnamento scolastico dell’educazione civica i temi riguar danti l’educazione alla salute e al benessere, la tutela del patrimonio ambientale,  lo sviluppo ecosostenibile, il rispetto per gli animali e i beni comuni, la protezione  civile. Inoltre, si ispira al Manuale “ONE HEALTH: Educare all’ecosostenibilità e alla  salute” redatto dalla Regione Campania per offrire un contributo ai docenti, chiamati  ad educare le giovani generazioni alle principali tematiche di Agenda 2030. Il Pro gramma “Agenda 2030 - One Health” per la sua realizzazione tiene conto di: - PNP  2020-2025 Ministero della Salute; - PRP 2020-2025 Regione Campania, PP01 -  Scuole che promuovono salute, che si interseca con altri Programmi: PP02 - Comu nità attive, PP05 - Sicurezza negli ambienti di vita, PP09 - Ambiente, Clima e Salu te, PL12 - Nutrizione, Sicurezza alimentare e prevenzione delle malattie vettoriali,  PL14 - Sorveglianze di Popolazione ed equità, PL15 - Profilassi e sorveglianza delle  malattie infettive prioritarie; - Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile dell’ONU che  ha fissato 17 obiettivi da perseguire entro il 2030 a salvaguardia della convivenza e  dello sviluppo globale ecosostenibile; - Manuale Regionale “ONE HEALTH: Educare  all’ecosostenibilità e alla salute” redatto dall’Assessorato alla Sanità della Regio- ne Campania, in collaborazione con l’Ufficio Scolastico Regionale; - Programma  Nazionale “Equità nella Salute” 2021-2027 che mira a favorire l’accesso ai servizi  sanitari e socio-sanitari delle fasce della popolazione in condizione di vulnerabilità  nelle 7 Regioni del Mezzogiorno, che hanno maggiori difficoltà ad erogare le pre- stazioni di assistenza sanitaria; - Legge 92/2019 “Introduzione dell’insegnamento  scolastico dell’educazione civica” e successivo decreto attuativo n. 35/2020 “Linee  guida per l’insegnamento dell’educazione civica”; - DGRC 501/2017 Atto di indirizzo  per le attività di Educazione e Promozione della salute nelle AASSLL della Regione  Campania. Tali documenti sostengono la necessità di salvaguardare il benesse- re e lo sviluppo economicosociale tutelando l’ambiente. Il cambiamento climatico,  l’inquinamento atmosferico e dell’acqua, l’impatto ambientale da parte del mondo  zootecnico rappresentano alcune delle minacce per la salute globale. Al fine di ga- rantire il bisogno di equilibrio, adattamento e risparmio è necessaria un’azione di mi tigazione dei rischi basata sulla conoscenza come determinante di consapevolezza  trasformativa da trasferire alla popolazione, in particolare alle nuove generazioni di  studenti. La conoscenza e l’analisi sono alla base di una corretta valutazione che  permette di anticipare.



Tab 2. - Catalogo Aziendale per le Attività di educazione alla Salute ASL SA 
datto dalla Regione Campania per offrire un contributo ai docenti, chiamati ad educare le giovani  generazioni alle principali tematiche di Agenda 2030. 
2.3 Il Piano Regionale della Prevenzione della Regione Campania 
La Regione Campania ha approvato con delibera n. 309 del 21 giugno 2011 il Piano regionale  della prevenzione, in attuazione dell'intesa Stato Regioni del 29 aprile 2010. Il quadro strategico in cui si colloca il Piano regionale della prevenzione della Campania tiene  conto dell’evidenza che le diverse condizioni di salute e cause di morte sono correlate a con dizioni di vita corrispondenti a livelli di benessere e condizioni di salute differenti. Da questa  considerazione di base nascono i valori e i principi ispiratori delle strategie regionali nel campo  della programmazione sanitaria e, quindi, anche della prevenzione: l’equità, l’integrazione e la  partecipazione. 
Nell’ambito del Piano Regionale della Prevenzione è bene evidenziare il PL12: Nutrizione, sicu- 
10
rezza alimentare e prevenzione delle malattie vettoriali. Nell’ambito del PL12 va posto l’accento  sul MO5 Ambiente, Clima e Salute.  
Promuovere e rafforzare strumenti per facilitare l’integrazione e la sinergia tra i servizi di pre venzione del SSN e le agenzie del SNPA nelle attività̀ di promozione della salute, prevenzione,  valutazione e gestione dei rischi per la salute da fattori ambientali, anche per la comunicazione  del rischio in modo strutturato, sistematico e integrato.  
Un ulteriore strumento di controllo delle attività del Dipartimento di Prevenzione è il Piano della  Performance, definito dal d.lgs. 150 del 2009 ora dal D.lgs. 74/2017 che lo inquadra come un  documento programmatico triennale. 
In questo documento, sono esplicitati gli obiettivi e gli indicatori utili a misurare, valutare e ren dicontare la performance dell’Ente. Per performance si intende qui un insieme complesso di  risultati quali la produttività, l’efficienza, l’efficacia, l’economicità e l’applicazione e l’acquisizione  di competenze; la performance tende al miglioramento nel tempo della qualità dei servizi, delle  organizzazioni e delle risorse umane e strumentali. È ancora, purtroppo, in un cassetto, invece, il  “Manuale sulle emergenze veterinarie non epidemiche” nonostante il particolare apprezzamento  del modello italiano espresso dal FVO (Food Veterinary Office - https://op.europa.eu/en/publica tion-detail/-/publication/28960335-f618-4795-8a20-5d0dba775bcc) della Commissione europea  in una visita conoscitiva di studio in Italia (Fact Finding Mission), finalizzata ad acquisire informa zioni sul grado della preparazione dei servizi veterinari italiani ad affrontare le emergenze non  epidemiche. 
Non abbiamo un piano nazionale per la gestione delle emergenze legate a eventi catastrofici. Non abbiamo un metodo proprio del SSR per la gestione delle emergenze e il personale del SSR  non padroneggia il metodo Augustus utilizzato nel Sistema Complesso di Protezione civile. Un elemento positivo è rappresentato dal PNP 2020-2025 che ha due elementi di particolare inte resse: un’attenzione alle attività di prevenzione e previsione per la mitigazione dei rischi e gestio ne delle emergenze e un forte riferimento alla strategia su ambiente e salute dell’Agenda 2030,  con particolare riferimento all’Obiettivo 13 (cambiamenti climatici, disastri naturali e cooperazione  internazionale) e degli obiettivi dell’Accordo di Parigi sul clima del 2015. 
3. Sistema Nazionale Prevenzione Salute dai rischi ambientali e climatici (SNPS) 
L’art. 27 del Decreto PNRR2 ha previsto, attraverso l’investimento di 500 milioni di euro, l’Isti tuzione del Sistema nazionale prevenzione salute dai rischi ambientali e climatici allo scopo di  migliorare e armonizzare le politiche e le strategie messe in atto dal Servizio sanitario nazionale  per la prevenzione, il controllo e la cura delle malattie acute e croniche, trasmissibili e non tra smissibili, associate a rischi ambientali e climatici. 
Nel nostro Paese esiste uno scollamento tra Salute e Ambiente e si auspica che con la nascita  del Sistema Nazionale Prevenzione Salute dai rischi ambientali e climatici (SNPS) il superamen to di una visione settoriale sull’argomento salute e ambiente ma la nascita di un cultura di One  Health che consideri la salute umana, la salute degli animali, la salute dei vegetali e la salute  dell’ambiente in linea con quanto espresso nell’Agenda 2030. 
Esistono, infatti, oggi due binari: 
• da una parte i Dipartimenti di Prevenzione delle Aziende Sanitarie che garantiscono la pre venzione collettiva e sanità pubblica, anche a supporto dell’autorità sanitaria locale: 
1. profilassi delle malattie infettive e parassitarie; 
2. tutela della collettività dai rischi sanitari degli ambienti di vita anche con riferimento agli  effetti sanitari degli inquinanti ambientali; 
3. tutela della collettività e dei singoli dai rischi infortunistici e sanitari connessi agli ambienti  di lavoro; 
4. sanità pubblica veterinaria, che comprende sorveglianza epidemiologica delle popolazioni  animali e profilassi delle malattie infettive e parassitarie; farmacovigilanza veterinaria; igie ne delle produzioni zootecniche; tutela igienico sanitaria degli alimenti di origine animale; 5. tutela igienico-sanitaria degli alimenti; 
6. sorveglianza e prevenzione nutrizionale. 
• dall’altra parte il Sistema delle Agenzie Ambientali. Un sistema che unisce la conoscenza dei  problemi ambientali di un determinato territorio con le politiche nazionali di prevenzione e  protezione dell’ambiente. 
 11
La nascita del Sistema Nazionale Prevenzione Salute dai rischi ambientali e climatici (SNPS)  rappresenta lo strumento per una risposta più moderna alla lotta ai cambiamenti climatici e ai  disastri naturali.  
L’obiettivo 13 dell’Agenda “Promuovere azioni per combattere il cambiamento climatico”, intende  rafforzare in tutti i paesi la capacità di ripresa e di adattamento ai rischi legati al clima e ai disastri  naturali e integrare le misure di cambiamento climatico nelle politiche, strategie e pianificazione  nazionali. Il SNPS avrà come obiettivi la lotta ai cambiamenti climatici e ai disastri naturali, ma  anche la struttura, l’organizzazione, l’integrazione con i Dipartimenti di prevenzione, le Agenzie  ambientali, gli Istituti di ricerca, il mondo del terzo settore, le amministrazioni locali, le Università  le società scientifiche sarà un percorso complesso e non breve. Si segnalano due esperienze  presenti in Regione Campania: il Centro regionale per la prevenzione e gestione delle emergenze  CERVENE1 e il Centro di Referenza Nazionale per l’analisi e studio di correlazione tra ambiente,  animale e uomo (CdRN)2. 
Il Cervene, nato nel 2017 come Centro di riferimento in Campania per le emergenze veterinarie  non epidemiche nel corso degli anni ha colto un netto legame tra i disastri naturali, il cambiamen to climatico e l’azione dell’uomo e dunque tra lo sviluppo sostenibile e la convivenza equilibrata  con il pianeta e il suo ecosistema. Nel 2020 la Giunta della Regione Campania estende la mission  del CERVENE all’Agenda 2030, in particolare all’obiettivo 13. Il 16 maggio 2022 ha pubblicato  Il “Libro Verde sulla Prevenzione Sostenibile” che vuole essere un documento utile per lavorare  insieme sulla Prevenzione sostenibile ma anche per conoscere, approfondire, maneggiare con  sicurezza l’Agenda 2030 e i suoi Obiettivi di Sviluppo Sostenibile3.  
Il 20 maggio 2022 il Cervene ha pubblicato il Volume “Emergenza Api e Insetti Impollinatori” che  costituisce il quarto Quaderno sulla Sanità Pubblica edito da Edizioni MIdA4.  Il Cervene sempre sul versante Ambiente e Salute ha pubblicato due Mostre su Agenda 2030 e  su Obiettivo 135 e un fumetto sui comportamenti da adottare in ambito ambientale6. Il Centro di Referenza Nazionale per l’analisi e studio di correlazione tra ambiente, animale e  uomo, con sede presso l’Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Mezzogiorno che è stato istituito  attraverso il Decreto del Ministero della Salute del 28 maggio 2019 (GU Serie Generale n.199 del  26-08-2019), ha come obiettivo, tra gli altri, quello di promuovere e svolgere attività di program mazione, ricerca scientifica, risk-assesstment, di sorveglianza e di analisi epidemiologica volte ad  evidenziare le interazioni tra i contaminanti e le matrici alimentari di competenza ed a sviluppare  delle strategie di intervento mirate. 
Conclusioni 
La “protezione civile” per concludere, è l’insieme delle attività messe in campo per tutelare l’inte grità della vita, dei beni e dell’ambiente dai danni o dal pericolo di danni che derivano dalle cala mità: previsione e prevenzione dei rischi, soccorso e assistenza alle popolazioni colpite. E’ bene  ricordare che la protezione civile, nel nostro Paese, non è un compito assegnato a una singola  amministrazione, ma è una funzione attribuita a un sistema complesso, il Servizio Nazionale della  Protezione Civile di cui sarebbe auspicabile facessero parte anche le amministrazioni sanitarie  agendo a loro volta in maniera armonica con i manuali comunali delle emergenze. Al fine di as sicurare una efficace capacità di prevenzione e risposta, è necessario un coordinamento tra le  Istituzioni centrali e quelle regionali, con il coinvolgimento di tutte le strutture sanitarie ai diversi  livelli territoriali, delle Università, degli Istituti zooprofilattici Sperimentali, degli ordini professionali  e delle società scientifiche. Oltre alla predisposizione di piani di settore attraverso l’istituzione  di un coordinamento centrale per la gestione delle emergenze, sia a livello centrale sia a livello  regionale/locale, è opportuno favorire la condivisione, tra Istituzioni regionali e locali, di attività di  analisi e studio del territorio per definire attività di prevenzione. Allo stesso tempo, è importante  eseguire esercitazioni e simulazioni per testare i piani, le procedure e le attività, che coinvolga i  
1 www.cervene.it 
2 https://www.izsmportici.it/portale/index.php?sm=0&p=168 
3 https://www.cervene.it/blog/2022/05/16/prevenzione-sostenibile/ 
4 https://www.cervene.it/blog/2022/05/20/emergenza-api-e-insetti-impollinatori-ecco-il-libro/ 
5 www.cervene.it/mostre 
6 www.cervene.it/download 
12
referenti della sanità e degli altri settori coinvolti, per promuovere un miglioramento della prepa razione di risposta alle emergenze. 
Sitografia 
http://www.igienistionline.it/docs/2014/42bove.pdf 
https://.trentagiorni.it/files/1293175304-30-33.pdf 
https://sivemp.it/considerazione-sul-tema-delle-preparedness/ 
https://temi.camera.it/leg18/temi/tl18_aggiornamento_dei_livelli_essenziali_di_assistenza__ lea_.html 
https://www.aslsalerno.it/media/7316_22296843171O__OCatalogo_2022-2023_completo.pdf https://www.cervene.it/blog/2020/04/18/lappello-inseriamo-nel-pnp-2020-25-le-attivita-sulle-ma xi-emergenze/ 
https://www.cervene.it/blog/2021/06/24/le-emergenze-nel-piano-della-perfomance-dellasl-saler no/ 
https://www.cervene.it/blog/2022/06/03/snps-il-cervene-e-gia-pronto-per-i-rischi-su-salute-e-am biente/ 
https://www.cervene.it/mostra-itinerante/ 
https://www.cervene.it/rivista-il-cervene/ 
https://www.cervene.it/wp-content/uploads/2018/02/Il-cervene-n.17_Leggera.pdf https://www.cervene.it/wp-content/uploads/2021/02/Cervene_2025_Protocollo-per-continuazio ne_attivita.pdf 
https://www.cervene.it/wp-content/uploads/2021/04/Simonetti_La_Prevenzione_Sostenibile.pdf  https://www.cipac.org/images/pdf/2012/von%20Kietzell_The%20role%20of%20the%20 Food%20and%20Veterinary%20Office%20(FVO)%20in%20the%20implementation%20of%20 pesticide%20legislation.pdf 
https://www.fpcgil.it/wp-content/uploads/2020/03/Articolo-Raffaele-Bove.pdf https://www.protezionecivile.gov.it/en/normativa/decreto-legislativo-n-1-del-2-gennaio-2018--co dice-della-protezione-civile  
Riferimenti normativi 
DPCM 12 Gennaio 2017  
DECRETO LEGISLATIVO 27 Ottobre 2009, N. 150 
D.Lgs 74/2017 
ART 27 DEL PNRR2 
Legge 28 Giugno 2016, N. 132 
Delibera Della Giunta Regionale N. 619 Del 29/12/2020  
Delibera Di Giunta Regionale 518 Del 25/11/2020 
PIANO NAZIONALE DELLA PREVENZIONE 2014-2019 
PIANO NAZIONALE DELLA PREVENZIONE 2020-2025 
PIANO REGIONALE DELLA PREVENZIONE 2020-2025 
 13
ANTROPOCENE E PLANETARY 
BOUNDARIES: L’ALBA E IL 
TRAMONTO DI UNA NUOVA EPOCA 
di Ten. Col. CC RT (vet) Samuele Pulze 
Serv. Veterinaria del C.do Generale Arma dei Carabinieri 
Abstract: Il termine Antropocene è stato introdotto per qualificare cronologicamente l’enorme  impatto che l’uomo ha avuto e ha, quale “forza geologica”, sul pianeta Terra. In particolare, le at tività antropiche determinano alterazioni bio-geo-magnetiche tali da compromettere le “condizioni  di salute” del pianeta, valutabili attraverso il superamento dei suoi limiti fisiologici, i c.d. planetary  boundaries: tra questi riveste particolare rilevanza quello correlato al cambiamento climatico, del  quale è doveroso approfondire l’interpretazione, avvalendosi delle definizioni fornite dalla clima tologia, dalla Convenzione Quadro delle Nazioni Unite sui Cambiamenti Climatici (UNFCCC) e  dall’Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). 
Le cause antropogeniche dei cambiamenti climatici costituiscono il risultato delle emissioni cli malteranti in atmosfera derivate dalle attività umane, quali l’utilizzo massivo dei combustibili fos sili, la perdita di vegetazione e l’ossidazione dei suoli; tali variazioni, alterando il naturale ciclo  del carbonio, determinano l’aumento della T° dell’aria, della frequenza e dell’intensità di eventi  meteorologici e climatici estremi, del ritmo di perdita di ghiaccio, del livello medio globale del  mare, nonché il processo di acidificazione delle acque oceaniche. L’andamento tumultuoso dei  citati cambiamenti in atto potrebbe portare all’identificazione dell’Antropocene quale concomitan te alba e tramonto dell’epoca umana. 
Keywords: Antropocene, planetary boundaries, cambiamento climatico, attività antropogeniche,  ciclo del carbonio. 
La storia geologica del pianeta Terra, la cui età è stimata in 4,4 - 4,6 miliardi di anni1, viene con venzionalmente suddivisa in eoni2, ere, periodi ed epoche: attualmente viviamo l’eone Fanero zoico, l’era Cenozoica, il periodo Quaternario3 e l’epoca Olocene4 …o l’epoca Antropocene? La  domanda sorge legittima, in quanto, nonostante la Commissione Internazionale di Stratigrafia  
1 La stima, realistica, basata su complessi modelli di datazione, è avvalorata da alcune tracce lasciate dagli organismi  viventi, quali gli stromatoliti (strutture sedimentarie derivate dall’attività di microrganismi bentonici fotosintetici, datate  3,7 miliardi di anni fa) e gli zirconi di origine lignea (minerale di silicato di zirconio, derivato da attività di fusione, anziché  sedimentaria). 
2 Unità geocronologica della durata di mezzo miliardo di anni; gli eoni individuati per l’età della Terra sono quattro (partendo  dal più antico): Adeano, Archeano, Proterozoico e Fanerozoico (iniziato 545 milioni di anni fa). 
3Periodo caratterizzato da forte instabilità climatica, dall’estinzione di alcune specie animali e dalla diffusione della specie  umana sulla quasi totalità della superficie terrestre. 
4 L’Olocene ha avuto inizio 11.700 anni fa; il limite con l’epoca inferiore (il Pleistocene) coincide approssimativamente  con l’ultima fase glaciale o c.d. “pulsazione fredda” (Glaciazione di Wűrm) che ha interessato l’emisfero settentrionale.  La civiltà umana moderna (scoperta dell’agricoltura, circa 10.000 anni fa) viene datata interamente all’interno di questa  epoca. 
14
(ICS) classifichi come Olocene l’epoca in cui viviamo, negli anni Ottanta del secolo scorso iniziò  a farsi strada nel dibattito scientifico il termine Antropocene5, utilizzato per la prima volta dal bio logo naturalista statunitense Eugene F. Stoermer, per riferirsi all’impatto delle attività umane sul  pianeta6, e, successivamente, proposto ufficialmente, in forma congiunta, dallo stesso Stoermer  e dal Premio Nobel per la Chimica7, l’olandese Paul Crutzen, nell’anno 2000 per identificare una  nuova epoca geologica caratterizzata dall'influenza delle attività umane sull’atmosfera. Inizial mente il termine in argomento non andava a sostituire quello premesso di Olocene, tuttavia l’ICS,  nel 2009, ha istituito uno specifico gruppo di lavoro8, al fine di valutare se ci fossero i presupposti  per parlare effettivamente di una nuova epoca geologica: il riscontro è stato positivo e l’AWG, nel  maggio del 2021, ha anticipato che verrà proposto formalmente alla suindicata Commissione di  aggiungere l’Antropocene nella storia geologica del pianeta. Un punto focale della proposta era  geologica sarà identificarne la data di inizio, per la quale sono al vaglio diverse proposte, tra cui la  rivoluzione industriale della seconda metà del XVIII sec., gli esperimenti nucleari (16 luglio 1945,  data poi ritirata dal AWG) e la metà del XX sec., in quanto identificata come il punto di origine della  “grande accelerazione”, caratterizzata da una crescita demografica esponenziale e dallo sfrutta mento massivo dei combustibili fossili. A prescindere dalla questione della datazione, è, comun que, indubbio l’impatto che l’uomo ha avuto e ha, quale “forza geologica”, sul pianeta: abbiamo  modificato quasi il 75% della superficie terrestre; solo con l’attività di estrazione mineraria muo viamo più sedimenti del complesso dei fiumi globali; abbiamo trasformato la composizione chimi ca dell’acqua e modificato profilo e andamento di interi bacini idrografici; abbiamo cementificato  le coste, determinando i discendenti processi di erosione del suolo; dominiamo il 90% degli eco sistemi terrestri e rappresentiamo il  
90% degli animali di grossa taglia,  
causando, al contempo, l’estinzione  
dell’80% delle altre specie. L’effetto  
più evidente, poi, delle alterazioni  
bio-geo-magnetiche di natura an 
tropogenica (emissioni dei c.d. “gas  
serra”9) è quello che si ripercuote  
sul c.d. “ciclo del carbonio”10: nell’ar 
co degli ultimi cento anni, secondo  
il cit. P. Crutzen, l’uomo ha raddop 
piato il livello di concentrazione di  
metano (CH4) e aumentato del 30%  
quello dell’anidride carbonica (CO2)  
nell’atmosfera, che ha ormai stabil 
mente superato le 410 ppm11, livello  

mai raggiunto negli ultimi 400.000  anni del pianeta. La conseguenza  
Figura 1 - Livello di concentrazione dell’anidride carbonica (CO2) nell’atmosfera Fonte: Climate Central 

diretta è quel complesso di fenomeni che possiamo ascrivere alla categoria generale di “cambia mento climatico”. Nell’anno 2009, i ricercatori dello Stockholm Resilience Centre e dell’Australian  National University hanno realizzato uno schema di monitoraggio delle “condizioni di salute” della  
5 L’etimologia deriva dalle parole greche “antropos” e “kainos”, il cui significato è “essere umano” e “recente”,  rispettivamente. 
6 Il primo studioso a proporre una definizione specifica per l’era geologica condizionata dalle attività antropiche fu il  geologo italiano Andrea Stoppani, che, nel 1873, propose la definizione di “epoca antropozoica”. 
7 Per l’anno 1995, in materia di chimica dell’atmosfera. 
8 Anthropocene Working Group (AWG). 
9 Rappresentano quei gas, presenti nell'atmosfera, che riescono a trattenere una parte considerevole della componente  nell’infrarosso della radiazione solare che colpisce la Terra e che, successivamente, viene emessa dalla superficie  terrestre, dall’atmosfera e dalle nuvole; tale proprietà è responsabile del fenomeno noto come “effetto serra”. I gas in  argomento possono essere di origine sia naturale che antropica: il Protocollo di Kyoto (1997) regolamenta le emissioni  causate dall’uomo dei “gas serra” ritenuti più dannosi, in particolare CO2, CH4 e protossido di azoto (N2O). 
10 Rappresenta il ciclo bio-geo-chimico mediante il quale il carbonio viene scambiato tra la biosfera, la pedosfera,  la geosfera, l’idrosfera e l’atmosfera della Terra; esso descrive il movimento del carbonio mentre viene riciclato e  riutilizzato in tutta la biosfera, nonché i processi a lungo termine di sequestro e rilascio del carbonio dai relativi pozzi.  Insieme a quello dell’azoto e a quello dell’acqua, il ciclo del carbonio comprende una sequenza di eventi che sono  fondamentali per rendere la Terra sostenibile alla vita. 
11 Parte per milione (ppm), rappresenta una unità di misura adimensionale, che indica un rapporto tra quantità misurate  omogenee di un milione a uno. Il suo valore equivale alla quantità assoluta frazionale moltiplicata per un milione (106). Il  valore limite dell’epoca pre-industriale era pari a 280 ppm. 
 15Figura 2 - Schema di monitoraggio del pianeta Terra basato sui planetary boundaries. Fonte: Science, vol. 347 no. 6223 
Terra, basato su 9 limiti relativi ai processi planetari (planetary boundaries), mutuati dalle situa zioni standard dell’Olocene, all’interno dei quali la vita umana avrebbe potuto prosperare senza  causare danni all’ambiente circostante; tali limiti comprendono: 
1. il cambiamento climatico, definito prioritariamente in relazione alla concentrazione di CO2  nell’atmosfera; 
2. l’acidificazione degli oceani, determinata dall’aumento delle emissioni di gas climalteranti in  grado di causare un abbassamento del pH oceanico, con la conseguente compromissione  della barriera corallina, degli habitat marini e della catena alimentare; 
3. l’entità dello strato di ozono in stratosfera, sotto controllo a seguito dell’applicazione delle  misure stabilite nel Protocollo di Montreal (1987); 
4. l’alterazione del ciclo bio-geo-chimico dell’azoto e del fosforo12, elementi chimici fondamentali  sia per il metabolismo animale e vegetale, sia per le catene alimentari; 
5. l’utilizzo globale di acqua potabile, con eccessi da ascrivere al settore industriale e quello  agroalimentare, contestuali al processo di diminuzione e di degrado delle specifiche riserve  planetarie; 
6. il cambiamento di uso del suolo, con massive attività di disboscamento e di cementificazione; 7. la perdita di biodiversità13; 
8. il carico atmosferico di aerosol, raddoppiato a causa delle emissioni industriali, con i conse guenti risvolti negativi sulla salute umana e sul clima; 
9. l’inquinamento da prodotti chimici antropogenici, da intendersi come metalli pesanti, fulig gine, polveri sottili, fitofarmaci, materie plastiche, elementi radioattivi immessi nell’ambiente  da parte dell’uomo; esso incide pesantemente anche sui limiti 1. e 7. Nell’anno stesso di  realizzazione del modello, dei sopraelencati limiti, già 1., 4. e 7. risultavano aver superato la  soglia proposta; successivamente, nel 2015, il chimico statunitense Will Steffen (2015) ha  individuato il superamento anche del limite 6. 
12 L’equilibrio quantitativo ne è stato alterato per circa il 200-300%: causa principale è da ascriversi alle attività agricole,  in quanto i due elementi in argomento sono alla base dei fertilizzanti chimici applicati al suolo, a loro volta responsabili  dell’inquinamento delle acque dolci e degli ecosistemi acquatici. 
13 La perdita di varietà genetica misura uno stato di recessione ecologica e di ridotto sostegno per l’umanità. 
16
Da quanto fin qui esposto, risulta evidente che: 
• il problema del cambiamento climatico, materia della presente trattazione, rappresenta sol tanto uno dei nove processi ambientali minacciati dalle attività umane; 
• tutti i predetti processi presentano reciproche connessioni e interazioni, tipicamente caratte rizzanti qualsiasi sistema complesso. 
Figura 3 - Il cambiamento climatico e le sue conseguenze. 
Fonte: Reteirene.it/cambiamenti-cilmatici-e-disastri-ambientali 
Per una migliore comprensione dello sviluppo tematico a seguire, appare necessario fornire una  definizione ai termini “clima” e “cambiamento climatico”: con il primo, si intende l’insieme delle  condizioni atmosferiche medie che caratterizzano una regione in un periodo medio-lungo14, che  comprendono le variabili latitudine, topografia, distribuzione geografica terrestre e marina, cor 
renti oceaniche, natura e influenza della vegetazione e dei suoli, le quali, a loro volta, condiziona no i parametri temperatura (T°), umidità, precipitazioni, direzione e velocità del vento, radiazione  solare, nuvolosità, etc.; con il secondo, invece, la situazione si complica, in quanto non ne esiste  una definizione univoca universalmente accettata. Tuttavia, possiamo ricorrere, sinteticamente,  alle tre interpretazioni di “cambiamento climatico” più diffuse: 
• per la climatologia, si intendono le variazioni, nei propri valori medi, di uno o più parametri  ambientali e climatici, quali, ad es., la T°, l’umidità, la frequenza delle precipitazioni e la distri buzione geografica di fauna e flora; 
• per la Convenzione Quadro delle Nazioni Unite sui Cambiamenti Climatici (UNFCCC)15, le  variazioni del clima della Terra attribuite direttamente e/o indirettamente all’attività umana,  che altera la composizione dell’atmosfera globale e che si aggiunge alla variabilità del clima  naturale, osservata in periodi di tempo comparabili (art. 1); 
• per l’Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)16, l’alterazione nello stato del clima,  che può essere identificato da cambiamenti nella media e/o dalla variabilità delle sue pro prietà, che persiste per un periodo prolungato; tali cambiamenti possono essere causati da  processi interni naturali, da forzature esterne e/o da alterazioni antropogeniche nella compo sizione dell’atmosfera o nell’uso del suolo (2012). 
Le cause del cambiamento climatico, come anticipato, sono correlate ad attività sia naturali (in fluenze interne, quali eruzioni vulcaniche e correnti oceaniche, ed esterne, quali variazioni or 
14 Quantificato in circa 30 anni. 
15 Trattato internazionale prodotto dalla Conferenza sullo Sviluppo e sull’Ambiente delle Nazioni Unite, tenutasi a Rio de  Janeiro, nel 1992, e finalizzato alla riduzione delle emissioni dei “gas serra” nell’ambiente. 
16 Foro scientifico costituito nel 1988 dall’Organizzazione Meteorologica Mondiale e dal Programma delle Nazioni Unite  per l’Ambiente, allo scopo di studiare il fenomeno del riscaldamento globale. 
 17Figura 4 - Processo di acidificazione degli oceani. Fonte: College of Biological Sciences/UC Davies 
bitali e “deriva dei continenti”), sia antropiche (utilizzo dei combustibili fossili, deforestazione,  smaltimento dei rifiuti, allevamenti zootecnici intensivi, uso dei pesticidi in agricoltura, emissioni  industriali, etc.). 
Tali cause sono state studiate per decenni e, in particolare, è stato analizzato l’andamento della  temperatura della superficie terrestre, che rivela un processo di “riscaldamento globale”, testimo niato dall’aumento medio di circa 1°C negli ultimi cento anni e dai dati riferiti al periodo 2011-2020,  che rappresenta il decennio più caldo mai registrato, alla cui base risiede il già citato fenomeno  dell’“effetto serra” antropogenico, la cui principale determinante è costituita dall’emissione in at mosfera dei c.d. “gas serra”17, in primis la CO2 e il CH4 (la cui concentrazione in atmosfera è in ra pido aumento negli ultimi anni) (Saunois et. al., 2016). Le cause antropogeniche dei cambiamenti  climatici sono, dunque, il risultato delle emissioni climalteranti in atmosfera derivate dalle attività  umane, quali l’utilizzo massivo dei combustibili fossili, la perdita di vegetazione e l’ossidazione  dei suoli; tali variazioni, come detto, sono in grado di alterare il ciclo del carbonio, apportando una  serie di cambiamenti a livello climatico, di cui i principali osservati, a livello globale, sono: 
• l’aumento della T° dell’aria (alla superfice del suolo e degli oceani) e delle acque superficiali  degli oceani; tale aumento si sta rendendo ancora più evidente nelle c.d. “isole urbane di ca lore”, che, in proiezione, renderanno critica la vivibilità delle città nella seconda metà del XXI  sec.; per quanto concerne gli oceani, il riscaldamento maggiore sta interessando le regioni  tropicali e sub-tropicali dell’emisfero settentrionale; 
• l’aumento (di frequenza e di intensità), negli ultimi 50 anni, di eventi meteorologici e climatici  estremi, quali tempeste, alluvioni, ondate di calore e di siccità nei periodi estivi; tali fenome ni, inoltre, si ripercuotono con danni alle infrastrutture, conseguenze sulla biodiversità, sulle  dinamiche demografiche (effetto migratorio) e sui settori produttivi agricolo e zootecnico (cali  della produzione, diffusione di parassiti e agenti patogeni potenzialmente zoonotici) (Steffen  W. et al., 2015); 
• l’aumento del ritmo di perdita di ghiaccio (ritiro dei ghiacciai in Groenlandia, in Antartide e  sulle Alpi; riduzione in estensione e in spessore della banchisa artica; fusione del permafrost18 in molte regioni), con una evidente accelerazione dal 2009; 
• l’aumento del livello medio globale del mare (innalzatosi di circa 20 cm in poco più di un se colo, con un tasso attuale di +3,5 mm/anno), causato dalla dilatazione termica degli oceani e  per la fusione dei ghiacciai e delle calotte polari; 
• l’acidificazione delle acque oceaniche, che hanno assorbito circa il 30% della CO2 emessa19. 
17 Le basi teoriche del fenomeno sono note da oltre un secolo, formulate dallo scienziato svedese Svante Arrhenius, nel  1896. 
18 Terreno tipico delle regioni fredde, dove il suolo è perennemente congelato, anche senza la presenza di masse di acqua  congelata. 
19 Come quelle che hanno colpito l’Europa Centrale e Occidentale, nel 2003, la Russia, nel 2010, l’Italia e l’Europa Centro Meridionale nel luglio del 2015. 
18
Tutte le fasi e le epoche storiche dell’umanità sono caratterizzate da situazioni mutevoli e da ri svolti imprevedibili; la Storia non presenta dinamiche lineari: basti pensare, ad esempio, a imperi  apparentemente monolitici (Romano d’Occidente e, ancor più, Romano d’Oriente, protrattosi fin  quasi alle soglie dell’Età Moderna20), poi crollati spesso più a causa di dinamiche interne (di na tura sociale, religiosa, economica, etc.) che per mano nemica. Un punto, però, è comune a tutte  le vicende umane: ciò che ha un’origine, a conclusione di una determinata evoluzione, ha anche  una fine distinta; al contrario, l’Antropocene potrebbe sorprenderci e offrirci un’imprevista soluzio ne originale: per la prima volta, infatti, l’inizio e la fine, l’alba e il tramonto di un’epoca potrebbero,  tristemente, coincidere. 
Bibliografia 
Bindi, M. e Olesen, J.E. (2011). The responses of agriculture in Europe to climate change,  Regional Environmental Change, 11: pp. 151-158. 
Buffa, A. e Ricciardi, D. (2017). Cambiamenti climatici e sistemi agroalimentari, studio realizzato  da Società Meteorologica Italiana Onlus su incarico di Slow Food, Moncalieri (TO). Crutzen, P.J. (2002). Geology of mankind, Nature, Vol. 415, 3 January. 
Fisher, E. e Schär, C. (2010). Consistent geographical patterns of changes in high-impact  European heatwaves, Nature Geoscience, 3: pp. 398-403. 
Lehmann, J. et al. (2015). Increased record-breaking precipitation events under global warming,  Climatic Change, 132(4): pp. 501-515. 
Roberts, N. (1998). The Holocene: an enviromental history, 2nd ed., Malden, MA: Blackwell. Rockström J. et al. (2009). Planetary boundaries: Exploring the safe operating space for humanity,  Ecology and Society 14(2): pp. 32. 
Saunois, M. et al. (2016). The growing role of methane in anthropogenic climate change,  Environmental Research Letters, No 11 (12): pp. 120 – 207. 
Soussana, J.-F. (2016). Climate change and agriculture: from challenges to solutions, INRA,  Paris, Agricultural Task Force Brussels, September 15.  
Steffen, W. et al. (2015). Planetary boundaries: Guiding human development on a changing  planet, Science, 347(6223). 
Waters, C.N. et al. (2016). The Anthropocene is functionally and stratigraphically distinct from the  Holocene (review), Science, Vol. 351, 8 January. 
20 Convenzionalmente identificata con i grandi viaggi e le scoperte geografiche di fine XV sec., in particolare, quella delle  Americhe, ad opera del navigatore genovese (secondo la teoria più accreditata) Cristoforo Colombo, avvenuta il 12  ottobre 1492. 
 19
SICCITÀ E CRISI IDRICHE 
di Angelo Corazza, Andrea Duro  
Dipartimento della protezione civile 
Ufficio attività tecnico-scientifiche 
per la previsione e prevenzione dei rischi 
Abstract: Siccità e crisi idriche sono fenomeni molto frequenti in Italia, malgrado la relativa ab bondanza d’acqua. Le cause delle crisi idriche sono da ascrivere non solo ai cambiamenti clima tici, ma anche a fattori di tipo antropico: elevate perdite di rete, ingenti prelievi idrici, mancanza di  interconnessioni, elevata frammentazione gestionale, etc. Siccità e crisi idriche sono manifesta zioni con un’evoluzione relativamente lenta, i cui effetti generalmente possono essere affrontati  con un’adeguata pianificazione degli interventi di mitigazione. Proprio al fine di predire tempesti vamente l’approssimarsi di condizioni di scarsità idrica occorre monitorare le variabili meteocli matiche e la disponibilità idrica nei corpi idrici superficiali e sotterranei. In tale contesto sono di  particolare rilevanza le attività svolte dagli Osservatori permanenti sugli utilizzi idrici, incardinati  presso le Autorità di bacino distrettuali. Le misure di mitigazione sono finalizzate ad aumentare le  disponibilità di risorsa idrica, ridurre i consumi e minimizzare gli impatti: se correttamente attuate,  tali misure possono significativamente ridurre gli effetti delle crisi idriche. In prospettiva, in rela zione al probabile ulteriore incremento della frequenza delle crisi idriche, indotto dai cambiamenti  climatici, occorrerà rafforzare la resilienza dei sistemi di approvvigionamento idrici, ridurre le per dite, migliorare l’efficienza degli impianti, aumentare le interconnessioni, etc. 
Keywords: Siccità, crisi idriche, preannuncio, monitoraggio, mitigazione, resilienza. INDICE 
1. Introduzione 
2. Preannuncio e monitoraggio delle crisi idriche 
3. Mitigazione e gestione delle crisi idriche 
 Conclusioni 
Bibliografia 
1. Introduzione 
Negli ultimi decenni il territorio nazionale è stato interessato, con crescente frequenza, da siccità e  crisi idriche che hanno determinato significativi impatti per quanto riguarda l’approvvigionamento  idrico a uso idropotabile, irriguo, idroelettrico e industriale. Gli episodi siccitosi hanno riguardato  quasi tutto il Paese e si sono protratti per intervalli di tempo variabili, generalmente da alcuni mesi  
20
a 2-3 anni. Crisi idriche molto gravi ed estese si sono verificate nel 2002 (Mezzogiorno), 2003  (Italia settentrionale), 2006 (Italia settentrionale) (Fig. 1), 2007-2008 (Italia centro-settentrionale),  2012 (Italia centrale), 2017 (Italia centro-settentrionale) e 2022 (Italia centro-settentrionale). 
Figura 1 - Il Po a Cremona nel 2006, anno caratterizzato da una crisi idrica di rilevante estensione. 
Fonte: Dipartimento della Protezione Civile 
L’Italia è un paese mediterraneo, ricco di apporti meteorici, eppure interessato, come si è detto  prima, da sempre più frequenti siccità e crisi idriche: viene dunque naturale chiedersi il perché  della crescente frequenza di tali fenomeni, spesso confusi con l’aridità o con la desertificazione.  A tale scopo può essere utile chiarire alcuni aspetti. 
Della siccità esistono numerose definizioni in letteratura, tuttavia la maggior parte di queste  concorda nel definirla come un fenomeno naturale, costituito essenzialmente da una riduzione  temporanea degli apporti pluviometrici, seguita dalla diminuzione delle risorse idriche disponibili  (Mishra e Singh, 2010; Santos Pereira et al., 2009); la crisi idrica, spesso originata dalla siccità,  si determina allorquando le risorse idriche disponibili sono insufficienti rispetto alle esigenze dei  differenti comparti d’uso (idropotabile, irriguo, etc.). 
L’aridità è invece una condizione climatica naturale permanente in cui la scarsa quantità di pre cipitazioni annue associata a elevate temperature non fornisce al terreno il necessario grado di  umidità da promuovere lo sviluppo della vita (Santos Pereira et al., 2009). Infine, secondo la definizione della United Nations Convention to Combat Desertification (UNC CD) la desertificazione è un processo a lungo termine e irreversibile di riduzione o distruzione  del potenziale biologico del suolo in regioni sub-umide/secche, semi-aride e aride, provocato da  numerosi fattori, incluse le variazioni climatiche e le attività umane. 
Spesso le cause delle crisi idriche vengono identificate unicamente con i cambiamenti climatici in  corso: in realtà i pur rilevanti cambiamenti climatici sono solo una delle cause che determinano le  crisi idriche, le cui origini sono molto più complesse. Le condizioni di scarsità della risorsa acqua  riscontrate in Italia sono spesso da ascrivere a fattori di tipo antropico, dalle elevate perdite di  rete alla obsolescenza delle infrastrutture idriche, dalla marcata frammentazione gestionale alla  carenza di interconnessioni, dagli elevati prelievi alla conflittualità degli usi, etc. È dunque su  queste cause che occorre intervenire prioritariamente per ridurre significativamente il rischio di  crisi idriche. 
Nei paragrafi successivi si cercherà di illustrare sinteticamente quali sono le attività svolte per  il preannuncio e il monitoraggio delle crisi idriche, nonché le misure finalizzate alla mitigazione  degli impatti. Da ultimo, verranno brevemente delineate quali sono le prospettive future per la  riduzione del rischio delle crisi idriche. 
 212. Preannuncio e monitoraggio delle crisi idriche 
Il preannuncio delle crisi idriche ha la finalità di fornire agli operatori il tempo di predisporre ade guate misure di mitigazione delle crisi idriche e di attenuarne gli impatti. Al riguardo va sottoli neato che, a differenza di altri fenomeni naturali (ad es. terremoti, alluvioni, eruzioni vulcaniche,  etc.) la siccità ha una progressione relativamente lenta, che generalmente consente di pianificare  in via preventiva misure volte a ridurne gli impatti, quantomeno nella loro forma più estrema. È  peraltro vero che i fenomeni siccitosi possono durare a lungo, mettendo a dura prova la resilienza  dei sistemi di approvvigionamento idrico; è vero, inoltre, che la riduzione dei volumi idrici dispo 
nibili per i differenti comparti d’uso non può non tenere conto di alcune esigenze incomprimibili. Il preannuncio delle crisi idriche viene posto in atto facendo ricorso a differenti metodologie e ap procci, tra loro complementari. Il monitoraggio dei dati pluviometrici è di rilevanza fondamentale  per poter rilevare tempestivamente condizioni di siccità. Al riguardo, è molto comune il monitorag gio dei dati pluviometrici mensili e annuali, spesso confrontati con le medie storiche di riferimento:  il susseguirsi di periodi con precipitazioni inferiori alle medie storiche prelude in molti casi al mani festarsi di condizioni di scarsità idrica. Molto frequente è anche il ricorso a indici pluviometrici, tra  i quali spicca per importanza e diffusione l’indice SPI (Standardized Precipitation Index) (McKee  et al., 1993). 
Inoltre, viene spesso analizzata anche l’evoluzione temporale delle temperature, il cui progressi vo aumento negli anni costituisce uno dei segnali più significativi del climate change: l’incremento  delle temperature determina da un lato una maggiore evapotraspirazione (e, dunque, una riduzio ne delle risorse idriche disponibili), ma anche un aumento delle esigenze dei differenti comparti  d’uso. Oltre all’aumento delle richieste di risorsa idrica per il settore idropotabile e per il comparto  irriguo, negli ultimi anni particolare importanza sta assumendo la richiesta di energia per il raf frescamento degli edifici, richiesta che incide anche sui volumi idrici disponibili negli invasi a uso  idroelettrico. 
Un altro filone di analisi, molto importante, è quello delle disponibilità idriche superficiali e sotter ranee. Per quanto riguarda le prime, si tratta essenzialmente del monitoraggio dei volumi idrici  stoccati nei serbatoi artificiali, nei laghi prealpini regolati e dei deflussi dei fiumi. Anche in questo  caso, il confronto con le medie storiche di riferimento e con anni contraddistinti da scarsità d’ac qua può fornire utili elementi di valutazione per il preannuncio. 
Anche il monitoraggio delle acque sotterranee è di notevole utilità, in particolare quando l’approv vigionamento idrico è basato su tale tipologia di fonte: in questo caso il controllo dell’andamento  nel tempo dei livelli delle falde nel sottosuolo (livelli piezometrici) e delle portate emunte può forni re utili indicazioni circa l’even 
tuale rischio di scarsità idrica. 
Nelle aree alpine e prealpine  
particolare rilevanza assume  
la valutazione dell’equivalen 
te idrico della neve (Snow  
Water Equivalent), ovvero  
della neve destinata a fon 
dersi nei mesi primaverili e  
ad aumentare le risorse idri 
che disponibili nei corpi idrici  
superficiali e sotterranei. Il  
calcolo dell’equivalente idrico  
avviene essenzialmente sulla  
base dell’analisi delle imma 
gini satellitari, che consen 
tono una valutazione molto  
accurata dell’estensione della  

copertura nevosa, nonché dei  dati a terra per la determina 
Figura 2 - Immagine ripresa dal satellite MODIS: in rosso la copertura nevosa. Fonte: Elaborazione del Dipartimento Civile. 

zione della densità e dell’altezza del manto nevoso, necessari per quantificare l’acqua presente  sotto forma di neve (Fig. 2). 
Inoltre, negli ultimi anni un utile strumento è costituito dalle previsioni mensili e stagionali, che  hanno lo scopo di individuare gli scenari climatologici previsionali più probabili, per il mese suc cessivo (previsione mensile) e per il trimestre di riferimento (previsione trimestrale) sul bacino del  Mediterraneo centrale. Ancorché caratterizzata da un’incertezza previsionale significativamente  differente rispetto alle previsioni meteorologiche a pochi giorni, tale attività fornisce comunque  
22
utili indicazioni non solo per la predizione di condizioni predisponenti alla siccità, ma anche per le  eventuali ondate di calore e per il contrasto agli incendi boschivi. 
I dati riguardanti l’evoluzione temporale delle variabili meteoclimatiche, la disponibilità idrica, il  quadro degli utilizzi e gli scenari previsionali a breve e medio termine sono essenziali per poter ef fettuare un’attività tecnica di valutazione orientata all’elaborazione di una sintesi della situazione  idrica e dei possibili scenari futuri. Si tratta di dati che provengono da numerose Amministrazioni e  stakeholder quali Autorità di Bacino Distrettuali, Amministrazioni Regionali, Consorzi di Bonifica,  Enti Gestori del Servizio Idrico Integrato, etc. 
Al fine di poter raccogliere, condividere e analizzare i dati necessari per l’ottimale gestione delle  risorse idriche e il preannuncio delle crisi, su iniziativa dell’allora Ministero dell’Ambiente e della  Tutela del Territorio e del Mare, nel luglio 2016 sono stati istituiti gli Osservatori permanenti sugli  utilizzi idrici. Gli Osservatori permanenti sono organismi collegiali incardinati presso le Autorità di  Bacino Distrettuali con compiti di raccolta, analisi e valutazione congiunta dei dati riguardanti le  variabili meteorologiche e le disponibilità idriche, a supporto degli Enti Istituzionalmente compe 
tenti in materia di gestione della risorsa idrica. Oltre a costituire una specifica misura dei Piani di  Gestione distrettuali, gli Osservatori rispondono all’esigenza di fornire supporto tecnico ad una  nuova governance dell’acqua,  
che tenga conto della notevole  
complessità della gestione della  
risorsa idrica, intesa nel senso  
più ampio, e cioè comprensiva  
della conoscenza degli assetti in 
frastrutturali, della notevole diver 
sificazione e interdipendenza de 
gli usi, dell’entità dei prelievi, etc.  
Una governance innovativa, dun 
que, basata non già sulla rigida  
suddivisione delle competenze,  
ma sulla condivisione dei quadri  
informativi, sul dialogo tra le parti  
e sulla cooperazione (Fig. 3). 
Gli Osservatori sugli utilizzi idrici  

costituiscono dunque la sede per  la condivisione delle informazioni  
Figura 3 - Riunione dell’Osservatorio sugli utilizzi idrici dell’Autorità di bacino distrettuale  dell’Appennino settentrionale. Fonte: Autorità di bacino distrettuale dell’Appennino settentrionale 

disponibili da parte degli attori istituzionali competenti che, preso atto degli scenari previsti, pro grammano ed attuano gli interventi, le attività ed i provvedimenti volti alla prevenzione ed alla  mitigazione delle crisi idriche. Se poste in essere con la necessaria tempestività, tali azioni con sentono di ridurre considerevolmente gli impatti delle siccità e delle crisi idriche. 
3. Mitigazione e gestione delle crisi idriche 
Se non è sempre possibile impedire l’innesco di una crisi idrica, è invece possibile mitigarne gli  impatti. Le misure di mitigazione delle crisi idriche agiscono su differenti scale temporali (breve o  medio-lungo termine) e sui comparti d’uso interessati (idropotabile, irriguo, industriale, etc.). Nello specifico, si possono distinguere tre differenti macrocategorie di misure in relazione alle  finalità: riduzione della domanda, incremento della disponibilità e minimizzazione degli impatti  (Rossi., 2000; Rossi et al, 2007). 
Nel lungo termine, ai fini della ri 
duzione della domanda, vi sono  
tecniche per la riduzione dei  
consumi in agricoltura, incentivi  
economici per il risparmio idrico,  
impiego di colture meno idroesi 
genti, uso di reti duali in ambito  
urbano, riciclo dell’acqua nelle  
industrie, etc. Vi sono inoltre azio 
ni volte all’aumento delle risorse  
nelle aree ove queste vengono a  

scarseggiare, quali l’approvvigio namento idrico da altri bacini o al 
Figura 4 - Il serbatoio artificiale di Corbara, in Umbria. Fonte: Dipartimento della  Protezione Civile. 

 23
tre parti del bacino, la costruzione di nuovi serbatoi artificiali (Fig. 4) e/o l’aumento delle capacità  d’invaso dei serbatoi esistenti, la realizzazione di laghetti collinari, l’utilizzo di desalinizzatori, etc.  Tra le misure finalizzate alla minimizzazione degli impatti possono essere annoverate lo sviluppo  di sistemi di early warning per la siccità, campagne di sensibilizzazione, programmi assicurativi,  etc. 
Nel breve termine, le azioni di riduzione della domanda più comuni consistono nella restrizione  in taluni utilizzi in ambito urbano (ad es. lavaggio degli autoveicoli, irrigazione dei giardini), restri zioni nelle irrigazioni, razionalizzazione degli usi, campagne di sensibilizzazione, etc. Anche nel  breve termine, possono essere realizzate azioni ed interventi per l’aumento delle risorse quali  ad esempio il rilevamento e la riduzione delle perdite di rete, il ricorso a nuove regole gestionali,  l’uso di nuove fonti o di fonti alternative, la rimodulazione temporanea dei vincoli per i deflussi  ecologici, etc. 
In ultimo, possono essere altresì  
avviate iniziative ed attività per la  
minimizzazione degli impatti, qua 
li l’impiego di mezzi provvisionali  
per assicurare una dotazione idri 
ca sufficiente (autobotti, condotte  
idriche provvisionali, navi cisterna,  
etc.), la temporanea riallocazione  
delle risorse idriche, i provvedi 
menti di tipo economico, fiscale,  
etc. (Fig. 5). 
Generalmente, in caso di crisi idri 
ca, le misure di protezione civile  
sono finalizzate a ridurre gli impatti  
per la popolazione e agiscono su  

orizzonti temporali relativamente  
Figura 5 - Condotte idriche provvisionali. Fonte: Dipartimento della Protezione Civile 

ristretti. Non esiste un approccio unico per tutti i contesti critici: la combinazione delle predette  misure è chiaramente oggetto di complesse valutazioni che integrano differenti considerazioni di  natura non solo tecnica, ma anche istituzionale, economica, sociale, etc. 
Conclusioni 
Siccità e crisi idriche sono ormai diventate molto frequenti nel Mediterraneo, anche a causa dei  cambiamenti climatici: occorrerà dunque fare ricorso ad approcci innovativi per fronteggiare la  crescente frequenza di tali fenomeni. 
Gli episodi siccitosi producono danni meno “visibili” rispetto ad altri fenomeni naturali, quali terre moti, alluvioni, frane, eruzioni vulcaniche, incendi, etc; tuttavia, la scarsità idrica determina grave  nocumento allo sviluppo economico e sociale dei territori. 
Gli approcci convenzionali finora implementati, di tipo “reattivo” si sono dimostrati inadeguati per  fronteggiare gli effetti delle crisi idriche: occorre dunque adottare una strategia differente, di tipo  “proattivo” volta a contrastare le crisi idriche, programmando in anticipo le misure di prevenzione. L’obiettivo generale di questa strategia è quello di rendere i sistemi di approvvigionamento idrico  maggiormente resilienti nei confronti delle siccità e delle crisi idriche: a tal fine particolare atten zione dovrà essere data ai temi della conservazione e del risparmio idrico. In tal senso la tutela  delle risorse idriche – espressamente richiesta dalla Direttiva Quadro sulle Acque – è di rilevanza  strategica. 
Occorre comunque sottolineare nuovamente che l’Italia è sempre stato un Paese complessiva mente ricco d’acqua; le gravi crisi idriche registrate appaiono essere maggiormente riconducibili  a errate scelte gestionali e di pianificazione piuttosto che a reali carenze di risorsa. Il miglioramento della resilienza dei sistemi di approvvigionamento idrici richiederà dunque una  maggiore attenzione all’efficientamento delle reti, alle riduzioni delle perdite, ad una maggiore in terconnessione, alla riduzione della frammentazione gestionale, etc. Particolare attenzione dovrà  essere poi data all’integrazione di interventi di lungo termine e misure di breve termine, nonché  alla diversificazione delle fonti di riferimento per ogni sistema di approvvigionamento idrico, che  non dovrà dipendere da un’unica tipologia di fonte, sia essa superficiale che sotterranea. Per tali motivi il Piano Nazionale Ripresa e Resilienza (PNRR) costituisce una preziosa opportu nità per migliorare la resilienza delle reti idriche e ridurre la probabilità di innesco di crisi idriche.  Tra le misure previste dal PNRR, infatti, figurano interventi volti alla riduzione delle perdite di  
24
rete, al miglioramento delle infrastrutture idriche primarie, alla digitalizzazione e al monitoraggio  delle reti. Si tratta di interventi e misure che, se realizzati tempestivamente e nell’ambito di una  più articolata strategia di intervento, consentiranno di ridurre significativamente il rischio di gravi  crisi idriche. 
Bibliografia 
Mc Kee T.B., Doesken N.J., Kleist J. (1993). The relationship of drought frequency and duration of  time scales. Eight Conference on Applied Climatology, American Meteorological Society, January,  17-23, Anaheim CA. 
Mishra A.K., Singh V.P. (2010). A review of drought concepts. Journal of Hydrology, 391, 202-216. Rossi G. (2000), Drought Mitigation Measures: A Comprehensive Framework. In: Vogt J.V.,  Somma F., (Eds), Drought and Drought Mitigation and Europe. Dordrecht: Kluwer Academic  Publishers. 
Rossi G., Castiglione L., Bonaccorso B. (2007). Guidelines for Planning and Implementing  Drought Mitigation Measures. In: Rossi G., Vega T., Bonaccorso B. (Eds). Methods and Tools for  Drought Analysis and Management. Dordrecht: Springer. 
Santos Pereira L., Cordery I., Iacovides I. (2009). Coping with Water Scarcity. Berlin, Heidelberg:  Springer. 
 25
ALLUVIONI E FRANE 
di Tecla Toscano  
Dirigente Veterinario CeRVEnE/IZSM 
Abstract: L'urbanizzazione è una delle cause che concorrono a definire l’impatto dei processi  idrologici e idraulici e del verificarsi di inondazioni nelle aree non prettamente di campagna.  La causa del rischio però non può limitarsi alle precipitazioni, che hanno di fatto un ruolo relativo,  ma va posta adeguata importanza alle misure preventive per la mitigazione di questi eventi che,  con le modifiche al clima, vanno via via rendendosi sempre più frequenti.  
Keywords: Clima, alluvioni, salute umana, salute animale 
INDICE 
1. Intruduzione 
2. Alluvioni: Effetti sulla Salute e Misure di Prevenzione 
2. Alimentazione, Nutrizione e Ambiente 
 2.1 Effetti diretti 
 2.2 Effetti indiretti 
3. Misure preventive di sanità pubblica e impatto sugli animali 
3.1 Gestione animali d’affezione presenti nei centri di accoglienza 
3.1.1 Gestione animali d’affezione 
3.1.2 Controllo dei cani randagi 
3.2 Prevenzione Sostenibile Internazionale 
3.3 Prevenzione degli allagamenti 
Bibliografia e sitografia 
1. Introduzione 
Il fenomeno delle alluvioni è ormai distribuito in tutte le zone del mondo, qualsiasi area in cui av vengono precipitazioni è potenzialmente soggetta a inondazioni.  
L’alluvione é il fenomeno naturale più comune in Europa e il più gravoso in termini di perdite  economiche. L’International Disaster Database1 ha registrato 238 alluvioni in Europa tra il 1975 e  
1 International Disaster Database OFDA/CRED [www.cred.be/emdat/], una bancadati che registra tutti i disastri nel  mondo dal 1900 ad oggi comprese le alluvioni, nonché i loro effetti immediati. È visionabile sotto EM-DAT: la bancadati è  costruita basandosi su varie fonti, tra cui le Nazioni Unite, organizzazioni non governative, compagnie assicurative, istituti  di ricerca e agenzie stampa. Perché un disastro venga introdotto nella bancadati, deve rispondere almeno ad uno dei  
26
il 2001. Stime provenienti da varie fonti, relative agli ultimi eventi dell’agosto 2002, riportano che  le alluvioni hanno causato la morte di oltre 100 persone in Germania, Russia, Austria, Ungheria,  Repubblica Ceca, con una perdita economica nell’ordine di 20 miliardi di dollari in danni alle infra strutture pubbliche, quali strade, linee ferroviarie, linee elettriche, sistema idrico e di eliminazione  delle acque di scolo. In questo contesto è bene ricordare anche l’episodio occorso nel novembre  del 2010 proprio nella nostra regione con l’esondazione del fiume Tanagro che ha flagellato un  territorio e messo in seria difficoltà il patrimonio zootecnico della zona. 
Quando si pensa al complesso montuoso del Vesuvio, la prima cosa che viene in mente sono cer tamente le eruzioni vulcaniche ma, trattandosi di montagne, i pericoli che corrono le zone limitrofe  sono molteplici, tra questi quelle che la gente di un tempo chiamava “lave”: frane di fango e rocce  
che scendevano giù impetuose, veloci e temibili quanto fiumi di vera lava. Per fronteggiare questo problema l’ingegnere Carlo Afan de Rivera del Regno delle Due Sicilie,  nel 1855, adoperò le Briglie. Alte più di quindici metri e larghe venti, le briglie erano possenti mura  di pietra lavica capaci di correggere la pendenza dei torrenti e allo stesso tempo trattenevano il  materiale portato giù, mentre si provvedeva al rimboschimento e alla bonifica delle paludi. Il cambiamento climatico sta accelerando l'incremento del rischio di alluvioni in tutto il mondo, in  particolare sulle zone costiere o a basso livello sul mare, proprio per il ruolo che svolge nella for mazione di eventi climatici estremi e nell'aumento del livello del mare. Secondo l'Organizzazione  per la cooperazione e lo sviluppo economico, ogni anno le alluvioni provocano in tutto il mondo  danni per un valore di 40 miliardi di dollari. Negli USA le perdite si aggirano in media sugli otto  miliardi di dollari all'anno. In questi ultimi decenni, il numero di vittime mortali è cresciuto fino ad  arrivare a più di cento morti all'anno. In Cina, le inondazioni della valle del Fiume Giallo sono  state tra le peggiori del mondo e hanno provocato milioni di vittime. A questo proposito, il Partito  Comunista Cinese ha redatto una legge sulla protezione del fiume Giallo che giunge dopo ben tre  tornate legislative iniziate il 20 dicembre 2021. Ratificata dal Comitato permanente dell’Assem blea nazionale del popolo cinese (Comitato permanente NPC) entrerà in vigore il 1° aprile 2023.  La legge punta a «Rafforzare la protezione ecologica del bacino del fiume Giallo e promuovere la  calma e l’innocuità del fiume, l’efficienza e l’uso intensivo delle risorse idriche, lo sviluppo di alta  qualità e la sua cultura storica». La legge sulla protezione del Fiume Giallo è la seconda legge  cinese sui grandi bacini fluviali dopo la legge per proteggere il fiume più lungo della Cina, lo Yan gtze, che era stata approvata il 26 dicembre 2020. Il governo di Pechino afferma che «Tutto ciò  dimostra che la Cina ha in 
tensificato gli sforzi negli  
ultimi anni per proteggere  
l’ambiente ecologico nei  
suoi bacini fluviali». 
Come ha detto in un intervi 
sta al giornale Global Times  
Yuan Jie, funzionario della  
Commissione per gli affari  
legislativi del Comitato per 
manente dell’NPC, «Poiché  
la protezione ecologica e lo  
sviluppo di alta qualità del  
fiume Giallo sono diventati  

un’importante strategia na zionale dal 18esimo Con 
Figura 1 - Strade allagate a Zhangzhou, capoluogo della provincia dell’Henan – alluvione di  luglio 2021 (Fonte: Il Post, venerdì 23 luglio 2021). 

gresso nazionale del Partito Comunista Cinese nel 2012, la legge sulla protezione del fiume  Giallo si concentra da vicino sulle principali contraddizioni e problemi specifici e specifica requisiti  per risolvere questi problemi». 
1. Alluvioni: Effetti sulla salute e Misure di Prevenzione  
Quando le acque alluvionali si ritirano, le aree colpite spesso sono ricoperte da limo e fango.  L’acqua potabile e il paesaggio possono restare contaminati con materie pericolose come detriti  taglienti, pesticidi, combustibili e acque reflue non trattate. La proliferazione di muffe potenzial 
seguenti criteri: si devono registrare 10 o più vittime, 100 feriti, la richiesta di assistenza internazionale e deve essere stato  dichiarato lo stato di emergenza. È fornita la data e il luogo di ogni evento, così come il numero di morti e feriti quando  possibile. I dati sulle alluvioni nei paesi sviluppati sono pochi; i dati non sono uniformati né completi. 
 27
mente pericolose può colpire rapidamente tutte le strutture che sono state sommerse dall'acqua. Gli abitanti delle zone allagate possono restare senza elettricità e acqua potabile con conseguen te scoppio di malattie letali provocate dal consumo di acqua contaminata come il tifo, l'epatite A  e il colera. 
L’aumento della probabilità di future alluvioni parallelamente agli eventi avvenuti in Austria, Re pubblica Ceca, Germania, Ungheria e Russia, solleva la questione dell’impatto sulla salute. Oltre  agli effetti “tangibili”, quali danni alle proprietà e ai sistemi di distribuzione, c’é una crescente  consapevolezza dell’importanza degli effetti “intangibili” – sia fisici sia psicologici, che sono stati  
tradizionalmente sottovalutati nella stima delle conseguenze del fenomeno.  In termini di ricorrenza degli effetti sulla salute, questi possono essere raggruppati in:  
• effetti che si verificano durante o immediatamente a seguito dell’evento;  • effetti che si sviluppano nei giorni o nelle settimane successive all’evento; • effetti a lungo termine che potrebbero manifestarsi e/o durare per mesi o anni dopo un’inon dazione. 
Tutte queste categorie si possono catalogare in effetti sulla salute di tipo diretto o indiretto. 
2.1. Effetti diretti 
Gli effetti diretti si manifestano durante l’inondazione a causa dello straripamento delle acque  (esempio: trauma derivante da inondazione, dal contatto con l’acqua o con le acque inquinate) e  includono mortalità per annegamento, infarto e ferite.  
Il numero delle morti associate alle alluvioni è strettamente legato alla natura catastrofica delle  stesse (rapido innalzamento delle acque, abbondanti piene, oggetti trasportati dall’impeto dei  flussi) e al comportamento delle vittime. Nell’alluvione del 1998 a Sarno, in Italia, 147 decessi  furono provocati da un fiume di acqua e fango che distrusse rapidamente un’area urbana. Nel  1996, 86 persone morirono in un’alluvione a Biescas, in Spagna, a causa di un torrente di acqua  e fango che inondò un campeggio posizionato vicino ad un fiume che era stato canalizzato.  
2.2. Effetti diretti 
Gli effetti indiretti possono essere le conseguenze dei danni alle infrastrutture e alle proprietà.  Comprendono: 
• malattie infettive (malattie gastrointestinali, dermatiti, congiuntiviti) e rari casi di malattie tra smesse da vettori o da roditori;  
• avvelenamento causato dalla rottura di condotti sotterranei, dallo straripamento di scorie tos siche, e dal rilascio di sostanze chimiche conservate nel terreno.  
L’inquinamento del Danubio nel gen 
naio 2000 fu dovuto alla rottura di un  
argine della miniera d’oro “Baia Mare”  
in Romania, che riversò nel fiume  
composti di cianuro. Questo ha cau 
sato un disastro ambientale, per cui  
fino ad ora non sono stati riportati ef 
fetti sulla salute;  
• disturbo post-traumatico (PTSD),  
include ansia, depressione, di 
sturbi psicosociali e suicidi. Que 
sti disturbi possono continuare  
per mesi o anche anni dopo l’ac 
caduto.  
Figura 2 - Immagini dell’Alluvione del bacino del Nu’Man il 3 novembre 2018  

Gli effetti delle alluvioni possono esse re particolarmente devastanti quando  impattano il comparto agro-zootecni 
nella zona est della Mecca. a) Wadi Nu’man allagata b) zone urbane sommerse  dalle acque c-e) gli affetti dell’alluvione nei sobborghi della Mecca (Fonte: Flood  Risk Assessment of the Wadi Nu’man Basin, Mecca, Saudi Arabia (During  the Period, 1988–2019) Based on the Integration of Geomatics and Hydraulic  Modeling: A Case Study di Ashraf Abdelkarim e Ahmed F.D. Gaber). 

28
co come si è verificato nel 2010 con l’esondazione del fiume Tanagro nella piana del Sele. 
3. Effetti diretti 
L’aumentare della frequenza e dell’intensità delle calamità naturali é l’elemento chiave per sensi bilizzare la prevenzione come principale risposta al rischio di alluvioni (ma non solo), spostando  così l’attenzione dalla fase di ricostruzione a quella di gestione del rischio. Una campagna pre ventiva sui rischi delle alluvioni, e un’adeguata risposta da parte dei cittadini, si sono dimostrati  strumenti efficaci nella riduzione del tasso di mortalità, sia nell’anticipare che nel fronteggiare  un’alluvione. Pianificare le misure per gestire il fenomeno delle inondazioni, rende le comunità  resilienti in grado di affrontare efficacemente tutte le possibili minacce sanitarie grazie al ruolo  svolto dalle autorità centrali e locali nell’organizzare e coordinare con efficienza gli interventi di  soccorso, inclusa l’ottimizzazione delle risorse locali e l’adeguata gestione dell’assistenza na zionale e internazionale. Tali azioni dovrebbero comprendere: iniziative per garantire la qualità  dell’acqua, la sicurezza alimentare, le misure igieniche e sanitarie, misure cautelative durante  la fase di ripulitura, immunizzazione ove necessaria, misure di profilassi per possibili malattie  trasmesse da vettori, misure contro i rischi chimici e a tutela della salute fisica e mentale, quali  riduzione dello stress e sostegno psicologico sia per le vittime che per i soccorritori. Durante e  dopo le alluvioni, una delle problematiche più importanti è la gestione degli animali da reddito.  Se possibile, devono essere trasferiti in aree sicure. In caso di annegamento devono essere ge stiti secondo la direttiva CEE 1069 del 2009 e dalle relative linee guida emanate dal parlamento  italiano del 27 marzo 2013. In ogni caso, sarà il Dipartimento di Prevenzione Veterinaria (DPV)  della ASL interessata ad applicare le procedure previste. A seguito di uno studio, attualmente in  corso da parte dell’istituto zooprofilattico sperimentale del Mezzogiorno è stato prodotto, oltre ad  implementazione dei manuali comunali delle emergenze, un vademecum in corso di eventi allu vionali. La conduzione degli interventi da parte dei Dipartimenti di Prevenzione Veterinaria (DPV)  può essere pertanto schematicamente e indicativamente suddivisa nelle seguenti fasi temporali:  
1. Acquisizione delle informazioni inerenti lo scenario di rischio tipologia di emergenza e peri colo, area eventualmente interessata, stato dell’attività organizzativa (insediamento COC,  COM, Sala Operativa); 
2. Interventi in corso da parte di altre strutture operative (DPM, ARPA, VVFF, etc.); 3. Acquisizione informazioni relative all’area territoriale coinvolta:  
• dati geografici di rilevanza per problematiche veterinarie (fiumi, insediamenti zootecnici, vie  di comunicazione, laghi, parchi faunistici, etc.); 
4. Acquisizione informazioni sulla disponibilità del personale; 
5. Valutazione e pianificazione degli interventi da adottare da parte del DPV in funzione dello  specifico scenario di rischio veterinario (in particolare mediante l’implementazione dei ma nuali delle emergenze aziendali); 
6. Intervento territoriale ed organizzativo del DPV; 
7. Gestione delle comunicazioni esterne al DPV; 
8. Valutazione dei danni previsti/accertati; 
9. Valutazione e pianificazione degli interventi da adottare dal DPV per la riconduzione dell’e mergenza nell’ambito della normalità. 
3.1. Gestione animali d’affezione presenti nei centri di accoglienza  
Il personale veterinario, di concerto con le altre componenti della catena di comando della Pro tezione Civile, deve valutare l’opportunità di ricoverare o di consentire la presenza degli animali  all’interno delle strutture di accoglienza, animali presso una specifica area attrezzata dei campi di  accoglienza per la popolazione (tensostrutture, prefabbricati, etc.).  
Tale valutazione dovrà essere condotta considerando elementi quali: 
• stato sanitario della popolazione e degli animali; 
• numerosità e specie degli animali; 
• stato psicologico della popolazione; 
• disponibilità di spazio; 
• censimento e identificazione degli animali presenti; 
• assistenza sanitaria e prevenzione delle malattie; 
 29
• approvvigionamento e gestione (stoccaggio, distribuzione) degli alimenti per gli animali da  compagnia; 
• allestimento cartelli per gestione degli animali da compagnia al campo.  
3.1.1. Gestione animali d’affezione  
Tutti gli animali d’affezione presenti al seguito della popolazione devono essere identificati fermo  restando la possibilità di dirottarli verso canili o gattili considerando il positivo aspetto psicologico  rappresentato dalla presenza degli animali d’affezione al seguito di una popolazione. 
3.1.2. Controllo dei cani randagi  
La presenza di cani randagi nelle zone interessate da una emergenza, cui si aggiungono i cani  di proprietà dispersi o abbandonati, rappresenta un problema di precisa competenza dell’azione  veterinaria.  
Vanno attentamente valutate le problematiche igienico-sanitarie della popolazione di cani nell’a rea interessata dall’emergenza, direttamente o indirettamente connesse al randagismo. 
3.2. Prevenzione Sostenibile Internazionale  
La collaborazione internazionale nel campo della gestione idrica è consolidata attraverso una  serie di strumenti internazionali. In particolare, la Convenzione sulla protezione e l’uso dei corsi  d’acqua e laghi internazionali del 1992 della Commissione Economica Europea delle Nazioni Uni te (UN/ECE) e il relativo Protocollo su acqua e salute promuovono “la cooperazione nelle azioni  internazionali relative alla reciproca assistenza nel fronteggiare epidemie ed episodi di malattie  associate all’acqua, e le notevoli minacce di tali epidemie ed episodi isolati, dovuti a casi di inqui namento idrico o a eventi climatici estremi”. Le linee guida per la prevenzione sostenibile delle  alluvioni, di UNECE/ISDR/WHO/WMO pongono l’accento sulle raccomandazioni per:  
• aree per il contenimento delle acque;  
• utilizzo del suolo, zonizzazione e valutazione del rischio;  
• misure strutturali e loro impatto;  
• campagne preventive e sistemi di previsione.  
La consapevolezza pubblica, l’informazione e la formazione sono ulteriori elementi importanti di  prevenzione - il 40% degli impatti delle alluvioni sulla salute, sembra essere direttamente colle gato a comportamenti sbagliati. 
3.3. Prevenzione degli allagamenti  
La Direttiva Alluvioni (Direttiva 2007/60/CE) prevede che gli Stati Membri elaborino mappe della  pericolosità e del rischio alluvioni e predispongano piani di gestione del rischio, al fine di ridurre le  potenziali conseguenze negative derivanti dagli eventi alluvionali per la salute umana, l’ambiente,  il patrimonio culturale e le attività economiche; risulta dunque necessario predisporre di adeguati  modelli per la valutazione quantitativa di tali conseguenze. Nelle attuali valutazioni di rischio, i  danni alluvionali al settore agricolo vengono però generalmente trascurati, o stimati con approcci  molto semplificati, sia per la mancanza di dati utili alla generazione di modelli più specifici, sia per 
ché considerati di minore importanza rispetto agli impatti su altri settori esposti (es. residenziale,  industriale, infrastrutture).  
Gli allagamenti, nelle pianure fluviali in particolare, fanno parte del corso naturale degli eventi  atmosferici, come la pioggia, e avvengono da milioni di anni. Alcune famose pianure fluviali, parti colarmente fertili, come la valle del Mississippi, la valle del Nilo in Egitto e il Tigri-Eufrate in Medio  Oriente sono state il pilastro dell'agricoltura per millenni, grazie al fatto che le alluvioni annuali  lasciavano al loro passaggio tonnellate di limo ricco di nutrienti. Il rischio di morte e danni è dovuto  all'azione dell'uomo, con la costruzione di case, aziende e infrastrutture in pianure fluviali vulne rabili. Per mitigare il rischio, molti governi prescrivono ai residenti di aree soggette ad alluvioni di  
30
stipulare polizze di assicurazioni e promulgano norme edilizie che mettano le costruzioni in grado  di resistere meglio alle alluvioni, con un grado di efficacia abbastanza variabile. Il massiccio impegno dedicato a mitigare e ridirigere le alluvioni inevitabili ha dato vita a opere di  ingegneria inedite ed estremamente ambiziose, come l’enorme sistema di dighe di New Orleans,  oppure le grandi dighe e argini dei Paesi Bassi. Tutti questi sforzi sono più che mai necessari  anche ai giorni nostri dato che il cambiamento climatico non cessa di mettere a rischio le aree  vulnerabili. Alcune città degli USA soggette ad alluvioni stanno adottando norme di protezione  locali persino più restrittive rispetto alle necessità stimate dalle autorità federali. Più grande è il corso d’acqua, più aumenta la capacità di previsione. L’innalzamento del livello  delle acque in un fiume di grandi dimensioni – come l’Arno, il Tevere o il Po – è infatti un fenome no che avviene lentamente, da diverse ore a più giorni. Ciò consente un monitoraggio costante  e soprattutto azioni di prevenzione. Al contrario, il livello delle acque di piccoli fiumi o torrenti  può crescere molto rapidamente, lasciando tempi di intervento ridotti. In questi casi – come per  le fiumare, i fiumi tombati e le reti fognarie – non sempre siamo in grado di prevedere eventuali  allagamenti, tanto meno quando e dove si verificheranno. Le previsioni meteo, da cui dipendono  le previsioni delle alluvioni, ci indicano infatti solo la probabilità di precipitazioni in un’area vasta,  non la certezza che si verifichino in un punto o in un altro. Anche gli allagamenti causati da rotture  di argini sono eventi difficilmente prevedibili. 
Oltre alla manutenzione periodica di corsi d’acqua e reti fognarie, è possibile realizzare opere  per diminuire la probabilità che si verifichi un’alluvione o per ridurne l’impatto (per esempio, la  costruzione di argini). Tuttavia, gli effetti di un’alluvione si riducono soprattutto con provvedimenti  che impediscono o limitano l’espansione urbanistica nelle aree alluvionali. Altri strumenti sono i  sistemi di allertamento, che permettono l’attivazione della protezione civile locale, la pianificazio 
ne d’emergenza e le esercitazioni. 
Infine, le attività di sensibilizzazione della popolazione: essere consapevoli e preparati è infatti il  modo migliore per convivere con il rischio. 
Le previsioni dei fenomeni meteorologici e dei loro effetti al suolo sono raccolte e condivise dalla  rete dei Centri funzionali, cardine del Sistema di allertamento nazionale gestito dal Dipartimento  della Protezione Civile, le Regioni e le Province Autonome. 
Sulla base di queste informazioni, ciascuna Regione e Provincia Autonoma valuta le situazioni di  criticità che si potrebbero verificare sul proprio territorio e, se necessario, trasmette le allerte ai  sistemi locali di protezione civile. Spetta poi ai Sindaci attivare i Piani di emergenza, informare i  cittadini sulle situazioni di rischio e decidere quali azioni intraprendere per tutelare la popolazione. 
L’efficacia di misure di allarme e prevenzione ha un ruolo cruciale. Secondo uno studio condotto  dal Ministero dell’Ambiente, il 69% dei Comuni italiani sorge in aree classificate a rischio idroge ologico e, di questi, il 32% ha nel proprio territorio di competenza aree a rischio sia di alluvioni  sia di frane (dissesto misto). Inoltre, tra le principali cause dell’elevato rischio idrogeologico è da  considerare la mancanza di una seria manutenzione ordinaria.  
Senza adeguati interventi di prevenzione e mitigazione, i danni per la salute derivanti dalle allu vioni sono destinati ad aumentare nel futuro. L’ultimo rapporto sui cambiamenti climatici dell’In tergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) conferma quanto evidenziato dal rapporto  precedente, ovvero l’innalzamento globale delle temperature la cui causa dominante è costituita  dalle attività antropogeniche. Come effetto del riscaldamento globale è previsto un aumento degli  eventi estremi di precipitazione e i modelli di previsione climatici per il nostro Paese indicano che,  sebbene le precipitazioni totali tenderanno a diminuire, è prevista una tendenza generale all’au mento dell’intensità dei fenomeni. Variazioni nell’intensità delle precipitazioni determinano un alto  rischio di eventi di tipo “flash flood” (piene improvvise) e di inondazioni, soprattutto nei periodi  invernali. Legambiente stima che negli ultimi 10 anni in Italia, in risposta all’aumento di eventi di  
pioggia breve e intensa, sia raddoppiata l’area dei territori colpiti da alluvioni e frane.  Per ridurre gli effetti delle alluvioni sull’ambiente e sulla salute della popolazione servono inter venti di prevenzione e mitigazione rivolti in particolare alle aree e ai sottogruppi di popolazione  a maggior rischio, la definizione di piani emergenza e di prevenzione rivolti alla popolazione, ai  servizi sanitari e alla protezione civile. Nel contesto europeo, il Public Health England rappresen ta forse l’esempio più avanzato di attivazione di misure di “best practice” per ridurre i danni sulla  salute in aree a elevato rischio di alluvione.  
A livello di popolazione sono indispensabili attività di informazione e formazione dei cittadini su  come difendersi in caso di eventi avversi, ma anche l’informazione per aumentare la percezione  del rischio nella popolazione, la conoscenza dei fenomeni idrogeologici e la consapevolezza della  connessione tra uso dissennato delle risorse e salvaguardia dell’ambiente.  
Considerando i danni sempre più ingenti causati dalle piogge intense e le inondazioni nel nostro  Paese, si evidenzia la necessità di conoscere i loro effetti per pianificare e programmare le po 
 31
litiche territoriali nei prossimi anni. In Italia serve un coordinamento nazionale dei vari organi ed  enti competenti in grado di pianificare un programma di difesa del suolo, per la manutenzione e  la cura del territorio, per la mitigazione del rischio, identificando strumenti e priorità d’intervento e  programmando nell’immediato l’investimento di risorse economiche adeguate. 
Bibliografia 
Alho, C. J. R. & Silva, J. S. V. (2012). Effects of severe floods and droughts on wildlife of the  Pantanal Wetland (Brazil) — A review, Animals, 2, pp. 591-610. Disponibile al link: https://www.ncbi. nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4494280/ (20/12/2022) 
American Geoscience Institute (2017). Earthquake basics, americangeosciences.org, 05 August.  Disponibile al link: https://www.americangeosciences.org/critical-issues/earthquake-basics (20/12/2022)  
Anderson, A. & Anderson, L. (2006). Rescued: Saving animals from disaster, Novato: New World  Library.  
Animal Ethics (2015). What happens to wild animals during hurricanes?, Blog, 24 Nov. Disponibile  al link: https://www.animal-ethics.org/what-happens-to-wild-animals-during-hurricanes/ (20/12/2022) 
Cherry, M. J.; Warren, R. J. & Connor, L. M. (2017). Fire‐mediated foraging tradeoffs in white‐ tailed deer, Ecosphere, 8 (4). Disponibile al link: https://doi.org/10.1002/ecs2.1784 (20/12/2022) Dale, V. H.; Swanson, F. J.; Crisafulli, C. M. (2005). Ecological Responses to the 1980 eruption of  Mount St. Helens, New York: Springer. 
Decker, S. M.; Lord, L. K.; Walker, W. L. & Wittum, T. E. (2010). Emergency and disaster planning  at Ohio animal shelters, Journal of Applied Animal Welfare Science, 13, pp. 66-76. Heath, S. E.; Beck, A. M.; Kass, P. H. & Glickman, L. T. (2001). Risk factors for pet evacuation  failure after a slow-onset disaster, Journal of the American Veterinary Medical Association, 218,  pp. 1905-1910. 
Hunt, M. G.; Bogue, K. & Rohrbaugh, N. (2012). Pet ownership and evacuation prior to Hurricane  Irene, Animals, 2, pp. 529-539. Disponibile al link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC4494278/ (20/12/2022). 
Irvine, L. (2004). Providing for pets during disasters: An exploratory study, Quick Response  Research Report, 171. Disponibile al link: https://hazards.colorado.edu/uploads/basicpage/ qr171.pdf (20/12/2022). 
Irvine, L. (2007). Ready or not: Evacuating an animal shelter during a mock emergency,Anthrozoös:  A Multidisciplinary Journal of the Interactions of People and Animals, 20, pp. 355-364. Kouadio, I. K.; Aljunid, S.; Kamigaki, T.; Hammad, K. & Oshitani, H. (2014). Infectious diseases  following natural disasters: prevention and control measures, Expert Review of Anti-infective  Therapy, 10, pp. 95-104. Disponibile al link: https://doi.org/10.1586/eri.11.155 (20/12/2022). Kuppusamy, Sivakumar (2009). Impact of the tsunami (December, 2004) on the long tailed  macaque of Nicobar Islands, India, Hystrix – Italian Journal of Mammalogy. Disponibile al link:  https://doi.org/10.4404/hystrix-21.1-4484 (20/12/2022). 
Simms, A.; Scott, M.; Watson, S.; Leonard, S. (2019) “Attenuated post-fire fauna succession: the  effects of surrounding landscape context on post-fire colonisation of fauna”, Wildlife Research,  46, pp. 247-255. Disponibile al link: https://doi.org/10.1071/WR18131 (20/12/2022). White, S. (2012). Companion animals, natural disasters and the law: An Australian  perspective, Animals, 2, pp. 380-394. Disponibile al link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/ articles/PMC4494289/ (20/12/2022). 
 33
ONDATE DI CALORE: EFFETTI 
SULLA SALUTE DEGLI UOMINI 
E DEGLI ANIMALI 
di Marco Leonardi  
Medico Veterinario, Funzionario del Dipartimento 
di Protezione Civile 
Abstract: A partire dall’estate 2003 si sono sviluppati in Europa sistemi di previsione e preven zione degli effetti delle ondate di calore sulla salute umana. In Italia dal 2004 è operativo un  programma di previsione e monitoraggio che attualmente interessa 27 aree urbane, fondato su  modelli che tengono conto delle specificità territoriali rispetto alla relazione tra condizioni me teo-climatiche e salute. 
In considerazione del fatto che si prevede un aumento della frequenza e dell’intensità delle onda te di calore, è opportuno proseguire sulla strada dell’acquisizione di conoscenza sul rapporto tra  temperature elevate e salute, per la definizione di misure adeguate di prevenzione e mitigazione,  non solo a tutela della salute umana, ma anche della salute e del benessere degli animali. 
Keywords: Calore, salute, uomini, animali, ambiente. 
INDICE 
1. Introduzione 
2. Impatto sulla salute umana 
3. Impatto sulla salute degli animali 
 Conclusioni 
Bibliografia 
Sitografia 
1. Introduzione 
L’espressione “si muore di caldo”, in linea generale, è un’iperbole. Si possono verificare, in condi zioni climatiche e ambientali estreme, episodi di colpo di calore, ma fortunatamente non si tratta  di eventi molto frequenti. Nella grande maggioranza dei casi, non si muore solo per il caldo. Ciò premesso, è universalmente riconosciuto in ambito scientifico che fattori meteo-climatici pos sono incidere sulla salute dei singoli e delle comunità, con effetti misurabili anche sui dati di  mortalità generale.  
Il tema è oggetto di particolare attenzione da quando si è cominciato a parlare, anche al di fuori  
34
del mondo degli addetti ai lavori, di riscaldamento globale. Al riguardo, il rapporto “Global Annual  to Decadal Climate Update” pubblicato dall’Organizzazione Meteorologica Mondiale (World Me teorological Organization, WMO) per il periodo 2022/2026 prospetta, tra l’altro, quanto segue: 
• la temperatura media annuale globale nel periodo dovrebbe aumentare in misura compresa  tra 1,1 e 1,7 gradi rispetto ai livelli pre-industriali (periodo 1850-1900); 
• si stima una probabilità del 48% che almeno in un anno nel periodo la temperatura ecceda di  1,5 gradi quella del periodo pre-industriale; 
• c’è una probabilità valutata al 93% che almeno durante uno degli anni considerati sia rilevato  un eccesso rispetto all’anno più caldo registrato (2016). 
La possibilità che nel prossimo futuro periodi caratterizzati da alte temperature diventino più fre quenti e più intensi è dunque reale.  
2. Impatto sulla salute umana 
Le conseguenze dirette e indirette dell’aumento delle temperature sull’ambiente e sulla salute  sono molte. Per gli scopi di questo capitolo, ci limiteremo a considerare il fenomeno delle “ondate  di calore”.  
Non esiste una definizione universale del concetto di ondata di calore. In generale, si tratta di  una situazione meteorologica caratterizzata da temperature più elevate della media, in misura  statisticamente significativa, che persiste per più giorni.  
Per chi si occupa di sanità pubblica, l’ondata di calore è un periodo di tempo caratterizzato da alte  temperature (generalmente associate ad un’elevata umidità relativa) suscettibili di causare effetti  significativi (e misurabili) sulla salute. 
L’attenzione sul tema al di fuori dell’ambito specialistico è piuttosto recente: possiamo indicare  come data di svolta in questo senso l’estate 2003, quando buona parte dell’Europa fu interessata,  da maggio a settembre, dalla persistenza di temperature al di sopra della media stagionale.  Le ondate di calore furono accompagnate da ondate di allarme, polemiche e accuse. La ragione  dell’allarme e delle polemiche trovava fondamento nell’eccesso di mortalità che venne collegato  all’anomalia meteorologica. Sul numero dei decessi attribuibili al caldo nell’estate 2003 sono  state fatte circolare stime diverse, non tutte attendibili. Robine et al., in uno studio commissionato  dall’Unione Europea nel 2007, riportano circa 80.000 decessi in eccesso nel 2003 rispetto al pe riodo 1998-2002, 70.000 dei quali durante la stagione estiva.  
Per quanto riguarda l’Italia, l’Istituto Superiore di Sanità ha stimato, a partire dai dati osservati nel le 21 città capoluogo di Regione/Provincia Autonoma e dalle ripartizioni per ampiezza demografi ca della popolazione italiana, un eccesso di mortalità rispetto all’anno precedente di 4175 unità in  tutto il territorio nazionale, nel periodo 16 luglio-15 agosto 2003, tra le persone di 65 anni ed oltre. Da questi dati è scaturita in tutto il nostro continente l’esigenza di costruire un sistema di previsio ne e di prevenzione degli effetti sulla salute legate alle alte temperature. 
Nel 1959 è stato introdotto il “Discomfort Index” (DI), conosciuto anche come “Indice di Thom”.  Esso esprime in un unico valore l’effetto di temperatura, umidità e movimento dell’aria, e con sente di definire le condizioni di disagio fisiologico dovute al caldo-umido in un intervallo termico  compreso tra 21°C e 47°C. I valori che l’indice può assumere e il significato in termini sanitari  sono riassunti nella tabella seguente. 
Rispetto a questi parametri, si deve considerare la differente vulnerabilità tra diversi gruppi di  popolazione rispetto alle medesime condizioni meteo-climatiche. Inoltre, l’impatto sulla salute di  una comunità dipende anche dalla durata temporale dell’ondata di calore. 
DESCRIZIONE 
CLASSI INDICE DI THOM (DI)
Benessere 
< 21
Meno del 50% della popolazione prova un leggero disagio 
Da 21 a < 24
Oltre il 50% della popolazione prova un crescente disagio 
Da 24 a < 27
La maggioranza della popolazione prova disagio e un significato  deterioramento delle condizioni psicofisiche 
Da 27 a < 29
Tutti provano un forte disagio 
Da 29 a < 32
Stato di emegenza medica, il disagio è molto forte, il rischio di colpi  di calore è elevato 
= 32



Tab. 1 - Indice di disagio climatico o indice di Thom (Fonte: https://www.centrometeoemiliaromagna.com) 
 35
I modelli “Heat Health Watch Warning System” (HHWWS) hanno permesso di costruire un siste ma di allerta specifico per un determinato territorio, che tiene conto delle differenze geografiche  nella relazione clima-salute. Infatti, non esiste una soglia di temperatura e umidità relativa uguale  per tutte le realtà territoriali, oltre la quale si osservano effetti sanitari significativi (mortalità, rico veri, accessi al pronto soccorso). Questi sistemi sono basati sui dati storici meteo-climatici e di  mortalità di una specifica ed omogenea area geografica.  
Su queste premesse nel 2004, dopo un anno di sperimentazione, il Dipartimento della protezio ne civile ha attivato in Italia il “Sistema Nazionale di allarme per la prevenzione degli effetti delle  ondate di calore sulla salute” avvalendosi del Centro di competenza nazionale - Dipartimento di  Epidemiologia della Regione Lazio (DEP Lazio). Attualmente, il sistema è coordinato dal Ministe ro della Salute.  
Il sistema, oggi operativo su 27 città, si basa sulle previsioni meteorologiche a 24, 48 e 72 ore, e  sulla conseguente stima dell’effetto atteso sulla salute della popolazione. Da maggio a settembre  viene emanato per ogni singola città un bollettino di allerta, espresso in colori: verde, nessun  effetto: giallo, effetto moderato; arancione, effetto elevato; rosso, effetto elevato aggravato dal  prolungarsi per tre giorni o più di condizioni da allerta arancione. L’attività di previsione è affian 
cata dal monitoraggio della mortalità giornaliere estiva nelle città dove il sistema è attivo. Recen temente il programma è stato integrato con i dati di accesso al pronto soccorso in alcune città.  Alla fine della stagione estiva il Dipartimento di Epidemiologia del Lazio produce un rapporto  sull’andamento stagionale dei livelli di allerta e sugli effetti sulla salute misurati. In linea generale, le attività di previsione sono finalizzate ad informare il pubblico, ma soprattutto  i servizi sanitari e socio-assistenziali, rispetto alla necessità di adottare misure protettive, in parti colare per le categorie più a rischio.  
Tra queste ultime, il Ministero della Salute segnala: 
• persone anziane; 
• neonati e bambini; 
• donne in gravidanza; 
• persone con malattie croniche (malattie cardiovascolari, diabete, insufficienza renale, morbo  di Parkinson etc.); 
• persone con disturbi psichici; 
• persone con ridotta mobilità e/o non autosufficienti; 
• persone ospiti in residenze sanitarie assistenziali; 
• persone che assumono regolarmente alcuni tipi di farmaci; 
• persone che fanno uso di alcol e droghe; 
• persone, anche giovani, che fanno esercizio fisico o svolgono un lavoro intenso all’aria  aperta; 
• persone con condizioni socio-economiche disagiate; 
• persone con infezione da Covid-19. 
Dal 2005 lo stesso Ministero della Salute elabora il “Piano operativo nazionale per la previsione  e la prevenzione degli effetti delle ondate di calore sulla salute”. Molte città hanno messo in atto  piani operativi di prevenzione specifici, in particolare dedicati all’assistenza di coloro che non  sono in condizione di attuare in autonomia comportamenti protettivi. 
Il programma nel suo complesso ha consentito di sviluppare nuove conoscenze rispetto all’im patto delle “ondate di calore” sulla salute umana, e di indirizzare le risorse disponibili sui gruppi  di popolazione a maggiore rischio. 
3. Impatto sulla salute degli animali 
I diversi sistemi di allerta attivati a partire dal 2003 si basano sulla relazione tra clima e salute  umana.  
L’attività zootecnica contribuisce alla produzione di gas serra che concorrono al riscaldamento  globale, ma l’argomento merita una trattazione a parte.  
Gli animali domestici sono comunque suscettibili agli effetti delle ondate di calore. Morignat et  al. (2014) hanno valutato un eccesso di mortalità del 24% in Francia tra i bovini durante l’ondata  di calore del 2003. 
Gonzales-Rivas et al. (2019) riportano che i suini, gli avicoli e i ruminanti sono suscettibili allo  stress da calore a causa del rapido metabolismo. Le specie avicole e i suini sono particolarmente  soggette allo stress da caldo a causa dell’incapacità di termoregolazione tramite alla sudorazione  
36
e all’isolamento della cute prodotto rispettivamente dal piumaggio e dallo strato di grasso sotto cutaneo. Lacetera (2018) indica come possibili effetti dello stress da calore disturbi metabolici,  stress ossidativo, immunosoppressione e anche la morte degli animali. Per valutare il livello di  disagio climatico negli animali da allevamento è stato introdotto il “Livestock Weather Safety In dex” (LWSI). Questo indice utilizza il “Temperature-Humidity Index” (THI), che considera i valori  di temperatura e umidità relativa. Sulla base del valore di quest’ultimo sono definiti i diversi livelli  di rischio per la salute degli animali da reddito. L’indice LWSI è utilizzato prevalentemente per i  bovini da latte, e tiene conto di parametri quali l’incremento ponderale, la produzione di latte e i  valori biochimici del sangue. I livelli di “allerta” sul discomfort degli animali in relazione ai valori  
Tab. 2 - LWSI espresso sui valori di THI (Fonte: Tradotto e modificato da: Hahn, G. L., J. B. Gaughan, T. L. Mader, and R. A. Eigenberg.  2009. Chapter 5: Thermal Indices and Their Applications for Livestock Environments. In J. A. DeShazer, ed. Livestock Energetics and  Thermal Environmental Management, 113-130. St. Joseph, Mich.: ASABE. Copyright 2009 American Society of Agricultural and Biologi- cal Engineers. ASABE # 801M0309. ISBN 1-892769-74-3) 
del THI sono: 
≤74 Normale (verde) 
75-78 Allerta (giallo) 
79-83 Pericolo (arancione) 
≥84 Emergenza (rosso) 
Il valore del THI è calcolato con la formula: 
THI=0.8*T + RH*(T-14.4) + 46.4 
Dove T= temperatura e RH= umidità relativa  
Per quanto concerne gli animali da compagnia, l’attenzione sull’argomento è particolarmente viva  in Australia, dove sono state predisposte numerose campagne informative da parte di soggetti  
 37
pubblici e privati per la sensibilizzazione dei proprietari. In sitografia è riportato il link del sito dello  Stato di Victoria per le informazioni al pubblico sull’argomento. I cani sono segnalati come specie  suscettibile agli effetti delle ondate di calore, in particolare modo i soggetti anziani, brachicefali,  con mantello fitto. Considerata la diffusione presso i nuclei familiari di cani e gatti, ma anche di  molte altre specie tenute come “pet”, nel nostro Paese i proprietari dovrebbero essere oggetto di  campagne di informazione sia in fase preventiva, sia in fase di allerta, sulla vulnerabilità dei loro  animali rispetto alle ondate di calore e sulle misure da adottare per la protezione dagli effetti delle  ondate di calore. 
Conclusioni 
Nella prospettiva “One Health” il percorso già avviato per la conoscenza, la previsione e la pre venzione degli effetti rischi sulla salute umana connessi alle ondate di calore dovrebbe essere  integrato, prendendo in considerazione anche la salute e il benessere degli animali, nonché le  
ricadute di carattere sociale ed economico sulle attività zootecniche e le produzioni alimentari.  Gli obiettivi dovrebbero essere: in fase preventiva, individuare e attuare misure sostenibili di  prevenzione, strutturale e non strutturale, e predisporre piani di emergenza; in previsione o in  presenza di condizioni meteo-climatiche a rischio, attuare i piani di emergenza (elaborati in fase  preventiva) per mitigare l’impatto che a tali condizioni può essere collegato. Si tratta di un percorso che deve vedere la partecipazione di tutti i soggetti coinvolti: le Ammi nistrazioni dello Stato e delle Regioni, naturalmente, ma anche il mondo dell’Università e della  ricerca, i Servizi veterinari, le Amministrazioni locali, gli ordini delle professioni sanitarie, le asso ciazioni di categoria del mondo zootecnico, il volontariato per la tutela degli animali. Servono conoscenza, organizzazione, ma anche risorse; probabilmente, però, meno di quelle  che si renderanno necessarie per coprire il costo dei danni, se decidiamo di non fare nulla e at tendere gli eventi. 
Bibliografia  
Gonzalez-Rivas PA, Chauhan SS, Ha M, Fegan N, Dunshea FR, Warner RD (2020). Effects  of heat stress on animal physiology, metabolism, and meat quality: A review. Meat Sci. Apr;  162:108025. doi: 10.1016/j.meatsci.2019.108025. Epub 2019 Nov 28. PMID: 31841730. Habeeb AA, Gad AE, Atta MA (2018). Temperature-Humidity Indices as Indicators to Heat Stress  of Climatic Conditions with Relation to Production and Reproduction of Farm Animals. Int J  Biotechnol Recent Adv.; 1(1): 35-50. doi: 10.18689/ijbr-1000107 
Hahn, G. L., J. B. Gaughan, T. L. Mader, and R. A. Eigenberg (2009). Chapter 5: Thermal Indices  and Their Applications for Livestock Environments. In J. A. DeShazer, ed. Livestock Energetics  and Thermal Environmental Management, 113-130. St. Joseph, Mich.: ASABE. Copyright 2009  American Society of Agricultural and Biological Engineers. ASABE # 801M0309. ISBN 1-892769- 
74-3. 
Lacetera N. (2018). Impact of climate change on animal health and welfare. Anim Front. Nov 10;  9(1):26-31. doi: 10.1093/af/vfy030. PMID: 32002236; PMCID: PMC6951873 Morignat E, Perrin J-B, Gay E, Vinard J-L, Calavas D, et al. (2014). Assessment of the Impact  of the 2003 and 2006 Heat Waves on Cattle Mortality in France. PLoS ONE 9(3): e93176. doi:  10.1371/journal.pone.0093176 
World Meteorological Organisation: WMO Global Annual to Decadal Climate Update 2022-2026 
Sitografia 
https://agriculture.vic.gov.au/livestock-and-animals/animal-welfare-victoria https://www.epicentro.iss.it/ben/2003/settembre2003/1 
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/climate-change-and-health 
 39
CAMBIAMENTI CLIMATICI E 
DIFFUSIONE DI MALATTIE 
INFETTIVE PANDEMIE FUTURE: 
PERICOLO REALE? 
di Giuseppe Iovane  
Prof. Ordinario di Malattie Infettive e Medicina preventiva. 
Direttore della Scuola di Specializzazione in Malattie Infettive, 
Profilassi e Polizia Veterinaria. Dipartimento di Medicina 
Veterinaria e Produzioni Animali, Università degli 
Studi di Napoli Federico II 
Abstract: Le esperienze degli ultimi anni ci hanno dimostrato che i cambiamenti climatici com portano l’introduzione di nuovi patogeni che in un mondo globalizzato possono velocemente dif fondersi in ogni parte della Terra. Inoltre, possono essere una concausa nel far riemergere vec chie malattie ritenute oramai scomparse. Un grande contributo è dato dalla circolazione di insetti  
vettori, che hanno trovato condizioni climatiche caldo umide ideali per la loro diffusione e che  svolgono quasi sempre un ruolo attivo. Tra i patogeni più preoccupanti che si sono affacciati alle  nostre latitudini certamente vi sono, il virus dell’Influenza, quello dell’Epatite E, della West Nile, la  Chikungunya fever, la Dengue e il virus Zika. 
Keywords: Clima, malattie, insetti, virus, biodiversità 
“I cambiamenti climatici impattano sulla fisiologia, sul comportamento, sul ciclo vitale e sulla di stribuzione geografica delle specie, sulla composizione delle comunità ecologiche terrestri e sulle  interazioni interspecifiche. L’anticipazione dell’arrivo in Italia di molte specie di uccelli migratori  potrebbe modificare il ciclo di trasmissione dei virus West Nile e Usutu, mentre il precoce sviluppo  dello stadio alato delle zanzare potrebbe influenzare la comparsa di epidemie di diverse Arbovi rosi.” (Ministero della Salute, 2022). 
Nei decenni che vanno dal 1970 al 1990, abbiamo assistito ad importanti scoperte nel mondo  medico-scientifico, tra queste molto significative sono state l’avvento di nuovi antibiotici in campo  terapeutico, la scoperta della reazione a catena della polimerasi in campo diagnostico (Pcr), l’u tilizzo degli anticorpi monoclonali in campo oncologico ed infine la produzione di vaccini a sub-u nità, a Dna o Rna in campo profilattico.  
Si è aperta la strada alle biotecnologie ed all’ingegneria genetica, e di conseguenza l’opinione  pubblica ha maturato l’idea che le malattie infettive, che avevano segnato fortemente la vita  dell’uomo sulla terra, potevano essere oramai un ricordo lontano riconducibile solo ai normali  meccanismi evolutivi.  
Oggi, invece, ci siamo resi conto che tutto questo era utopistico, anzi abbiamo dovuto fronteggia re una pandemia da Covid-19, che ha determinato in due anni la morte di quasi sette milioni di  persone al mondo, ed osserviamo continue segnalazioni di circolazione di nuovi agenti infettivi. 
40
Ad aumentare le preoccupazioni contribuiscono le notizie del forte aumento della popolazione  mondiale, che ci espone alla richiesta di benessere e cibo per tutti, a discapito, il più delle volte,  della biodiversità e degli habitat naturali.  
Il nostro rapporto con gli animali domestici, risalente a circa 10.000 anni fa, si è alterato e gli alle vamenti intensivi di avicoli, di bovini e di suini, che hanno raggiunto concentrazioni di migliaia di  capi, se da un lato sembravano la soluzione del problema alla continua richiesta di cibo, dall’altro  hanno portato ad una amplificazione di patologie nuove, subcliniche, definite in origine “condizio nate”. Queste malattie, sostenute da agenti infettivi poco conosciuti, con il tempo si sono dimo strate difficilmente aggredibili, dimostrando resistenza alle terapie convenzionali come antibiotici  e antimicrobici, di cui se ne è fatto un utilizzo indiscriminato in medicina umana e in medicina  veterinaria. Questa enorme pressione selettiva ambientale ha creato il fenomeno dell’antimicro 
bicoresistenza che costituirà la più grande emergenza sanitaria dei prossimi 20 anni. Si pensi che fino al 2006, era in uso somministrare antibiotici a tutti gli animali dell’allevamento,  sia, come promotori di crescita, che come prevenzione di infezioni batteriche, senza avere svolto  una corretta diagnosi eziologica e patogenetica (metafilassi). 
Queste scelte, nel tempo, si sono dimostrate scellerate e innaturali, volte sempre e solo ad avere  animali produttivi in poco tempo e senza spendere molto.  
È inaccettabile pensare che un pollo, nella sua breve vita produttiva (max 40 gg), riesca ad ac crescere il peso corporeo più di 100 volte, e una bovina lattifera termini la sua carriera, e venga  avviata alla macellazione, dopo solo 4 anni.  
Le popolazioni più povere, nel frattempo, ricorrono molto spesso, per potersi alimentare, a cac ciare gli animali selvatici e questo le espone a trasmissioni di patogeni pericolosi perché lontani  geneticamente dall’uomo come pipistrelli, cinghiali, primati etc. Anche la distruzione di nuovi  territori per impiantare allevamenti intensivi contribuisce, non solo ad aggravare il cambiamento  climatico, perché vengono sottratte foreste che sono considerate i polmoni della terra, ma espon 
gono l’uomo a strette coabitazioni con agenti di malattie infettive sconosciute. Un classico esempio avvenne negli anni ’80 con la comparsa del virus della immunodeficienza  umana o AIDS, che circolava nei primati del centro dell’Africa dove determinava una malattia  tipica di questa specie, l’immunodeficienza delle scimmie o SIV. Il virus si è adattato all’uomo  effettuando il cosiddetto “salto di specie”, ed ha provocato nel mondo più di 50 milioni di morti. L’uomo non ha memoria storica, infatti siamo ricaduti negli stessi errori con il virus Nipha in Ma lesia nel 1990 ed Ebola in Africa; i serbatoi di questi agenti infettivi sono pipistrelli frugivori che  entrano in contatto con l’uomo generalmente attraverso alimenti contaminati; nelle epidemie di  Ebola del 2017-2018 in Africa Occidentale si sono verificati 28.000 casi di febbre emorragica con  11.000 decessi. 
Bisogna considerare che dei 1.415 patogeni conosciuti, 538 virus, 217 batteri, 307 miceti e 353  tra protozoi ed elminti, ben il 70% sono responsabili di Zoonosi: “malattie che possono essere  trasmesse dagli animali vertebrati all’uomo e viceversa”.  
La pandemia da coronavirus Covid-19 ci ha insegnato anche nuovi termini tecnici; infatti, sono  entrati nel gergo comune le definizioni di animale spillover e spillback a testimonianza del pas saggio di un patogeno dall’animale all’uomo e viceversa; questo fenomeno può anche essere  definito “zoonosi inversa”. 
I maiali sono un classico esempio di spillover causa di zoonosi, perché possono essere vittime e  diffusori dei virus influenzali, agenti capace di provocare nel mondo ancora 500.000 morti all’an no. Il ciclo di questi Orthomyxovirus, campioni di trasformismo perché presentano riassortimenti e  mutazioni genetiche, si sviluppa tra gli uccelli acquatici, maiali e uomo. Le anatre, i cigni, gli aironi  etc., epidemiologicamente, vengono definiti le “fabbriche” dei virus influenzali; è nel loro intesti no che avvengono le ricombinazioni tra i ceppi virali e l’origine di nuovi virus; infatti, il loro acido  nucleico ad Rna ha la potenzialità di creare migliaia di varianti senza portare a morte il portatore  che funge da serbatoio.  
Inoltre, se si considera che gli uccelli acquatici sono dei migratori che fanno la spola tra Africa ed  Europa o Americhe, tra il Nord e il Sud del mondo, riusciamo anche a comprendere perché esiste  una stagionalità della malattia influenzale e si spiega la sua enorme diffusione. I cambiamenti  climatici comportano, però, una perdita di questa stagionalità e potremmo in futuro assistere ad  influenze tutto l’anno.  
Le numerose mutazioni, che a volte possono avvenire anche nello stesso soggetto, ci fanno  comprendere perché ogni anno abbiamo bisogno di nuovi vaccini, che vengono studiati e allestiti  in base alla circolazione di queste varianti nei vari continenti. 
Giova ricordare che un virus influenzale, fu responsabile della Influenza Spagnola del 1918, che  causò la morte di 50 milioni di persone durante la Prima guerra mondiale.  Un virus influenzale ha sulla sua membrana esterna delle strutture dette spike o “spine” che  
 41
hanno un ruolo nella adesione e nel rilascio del virus dalla cellula infettata, queste sono chiama te rispettivamente emoagglutinine e neuraminidasi. Come una chiave specifica che apre quella  serratura, le emoagglutinine di cui ne conosciamo 16 differenti, lo fanno aderendo a particolari  recettori cellulari che sono gli acidi sialici presenti su tutte le cellule dell’apparato respiratorio. Le  emoagglutinine di tipo H5, H7, H9 sono considerate le più pericolose. 
I recettori cellulari, delle cellule respiratorie, sono molto simili tra gli uccelli migratori ed i maiali, i  quali a loro volta hanno recettori simili a quelli dell’uomo. Il salto di specie diventa quindi possibile  perché il virus, creato negli uccelli migratori, infetta i maiali che ne permettono l’adattamento ed  il passaggio all’uomo. 
Nel caso della “Spagnola”, ricerche retrospettive, hanno confermato che il salto di specie è avve nuto direttamente dagli avicoli all’uomo, ecco perché è stata una pandemia così grave. L’Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS), quindi valuta la circolazione dei vari ceppi in fluenzali negli uccelli selvatici, negli animali sensibili e nell’uomo, ne prospetta la diffusione ed il  pericolo e indirizza la preparazione di vaccini specifici. 
Gli Organismi Veterinari intercettano la presenza di virus influenzali pericolosi nell’uomo negli  allevamenti avicoli e autorizzano la distruzione dei capi infetti e sospetti quando riscontrano i  ceppi con emoagglutinina soprattutto di tipo 5, 7 o 9 per evitare passaggi all’uomo, risarcendo gli  allevatori dei danni subiti. Nel 2021-22 ci sono stati numerosi focolai di influenza aviare in Italia  ed il risarcimento ha sfiorato i 130 milioni di euro. 
Negli ultimi due anni stiamo assistendo ad un fenomeno molto preoccupante, la presenza di  ceppi aggressivi, detti ad “alta patogenicità” (HPAI), che si riscontravamo solo negli allevamenti  avicoli, segnalati in casi umani mortali. Questi particolari ceppi hanno allargato il loro spettro d’a zione infettando non solo le cellule dell’apparato respiratorio ma anche altre cellule di altri organi  determinando malattie multisistemiche mortali. Per questa ragione l’OMS ha lanciato una allerta  mondiale.  
Il Paese con più casi umani è la Cina, soprattutto nella regione del Guandong, che ha milioni di  polli, milioni di maiali, milioni di uomini e con più scarse condizioni igieniche ed è riconosciuta  come la vera polveriera dei virus influenzali. 
I cambiamenti climatici hanno modificato la rotta degli uccelli migratori ed espongono nuove aree  geografiche a tutto questo e quindi in futuro potremmo trovare virus altamente patogeni in nuovi  Paesi. 
Tra i più grossi problemi del riscaldamento del pianeta vi è la introduzione da aree tropicali di vet tori animati del tipo Aedes o Culicoides, responsabili di trasportare nuove malattie che un tempo  venivano considerate sconosciute. Un esempio, che si sovrappose alla “influenza del pollo” del  2005 sostenuta dal ceppo H5N1, fu l’ingresso in Italia del virus Chikungunya. Agente di malattia  tipicamente africana, infatti in lingua makonde significa “ciò che contorce” riferendosi alle artralgie  che provoca, questa malattia è limitata ad una stretta circolazione tra zanzare aedes e primati in  Tanzania, si suppone che abbia eseguito il salto di specie attraverso il contatto diretto con l’uomo.  La malattia è entrata in Italia con un viaggiatore che, provenendo dall’India febbricitante il 23 giu gno 2006, arrivò in Emilia-Romagna un giorno dopo. Potrebbe essere stato poi la zanzara tigre,  l’Aedes albopictus, già adattata nei territori bolognesi, a diffondere il virus in circa 300 persone.  Basti ricordare che il vettore è ritenuto responsabile di trasferire circa 20 malattie infettive ed è  pervenuto in Italia negli anni ’80 proveniente dal Continente Africano con il commercio di pneu matici, adattandosi al clima caldo umido e mite italiano. 
Un’altra delle malattie più gravi trasmesse da Aedes albopictus e da zanzare Culex pipiens è la  febbre del Nilo o West Nile, che è stata segnalata per la prima volta in Italia nel 2008 per poi di ventare endemica. La patologia si manifesta nell’uomo con una sintomatologia di tipo influenzale  benigna ma a volte, nell’1-2% dei casi, con forme neuromeningee ad exitus infausto; anche negli  equini e negli avicoli le forme sono di tipo nervose ma, come l’uomo, vengono tutti considerati  ospiti terminali od aberranti in quanto normalmente il ciclo di questo Flavivirus si svolge tra insetti  vettori e uccelli. Purtroppo, il virus si trasferisce anche per via ematica e quindi diventa pericoloso  negli emotrasfusi e nelle partorienti. Recentemente segnalazioni sono avvenute in un maneggio  della Campania con un caso mortale in un cavallo. 
Da tempo in Italia è stato attivato un sistema di sorveglianza verso queste malattie trasmesse da  zanzare che negli ultimi anni, grazie al riscaldamento del pianeta, hanno conquistato enormi terri tori se non interi Paesi, tra queste vi sono oltre la Chikungunya, la Dengue ed la malattia da Zika. 
In genere vengono considerate tutte di natura incursiva, cioè isolate o diagnosticate da viaggiatori  provenienti da Paesi con malattia in atto, ma la presenza in Europa di vettori come Aedes albopi ctus ed aegypti preoccupano per la loro endemizzazione. Queste malattie sono ancora più peri colose in individui immunodepressi o in categorie a rischio, quali bambini ed anziani. La Dengue  è capace di determinare patologie multiple e rientra nelle malattie emorragiche con febbre e pia- 
42
strinopenia grave. La malattia essendo sostenuta da più ceppi virali diversi, non cross-reagenti,  non ci permette di avere un buon vaccino che possa coprire tutte le forme virali, anzi vaccinando  verso una variante si sono evidenziate forme cliniche più gravi se si verifica una nuova infezione,  come se la malattia nel soggetto vaccinato ne venisse favorita (fenomeno dell’Enhancement). 
In ultimo, la patologia da Zikavirus ha colpito molto l’opinione pubblica mondiale perché determi na nei nascituri gravi fenomeni di microencefalia. Esplose in Brasile nel 2015 con 3.800 casi di  infezioni materno-fetali gravi. Contribuisce alla sua pericolosità, la trasmissione sessuale, infatti  il seme è infettante per molti mesi. Anche in questo caso giocano un ruolo importante i vettori di  tipo Aedes. 
Alcuni danni diretti, del riscaldamento della Terra, sono le precipitazioni copiose che in alcuni  Paesi hanno determinato gravi alluvioni che, tra l’altro, hanno comportato la circolazione di virus  tellurici-idrici come quello dell’Epatite E, identificato per la prima volta a New Delhi, nel 1955, in  29.000 casi umani. Questo Hepevirus, che causa 50.000 casi mortali all’anno, si trasmette per via  ematica, alimentare e perinatale. Ha sintomi simili a tutte le epatiti, quali ittero, epatomegalia ma  determina anche aborti e parti prematuri. Le carni più a rischio sono quelle dei suini, e la capacità  di contaminazione crociata prima della cottura è possibile ed ampiamente descritta. 
Ancora, un aspetto collaterale da considerare sui danni da cambiamenti climatici, si osserva negli  oceani e soprattutto nei mari chiusi come quello Mediterraneo, dove per le temperature elevate  avvengono fenomeni importanti, quali le proliferazioni algali e l’ingresso di specie di pesci leseps siani, provenienti cioè dal Mar Rosso, ed abissali, alcuni dei quali sono anche velenosi. Sui nostri  litorali recentemente abbiamo osservato una microalga tossica - la Ostreopsis ovata - che com porta un rischio sanitario dovuto all'inalazione tramite aerosol. La ritroviamo come contaminante  di organismi marini come mitili ed echinodermi che possono accumulare tossine al loro interno in  quanto si nutrono di queste microalghe. Sono in grado di provocare attacchi asmatici e financo la  morte per chi le ingerisce o inala. 
In conclusione, molti aspetti dei cambiamenti climatici e dell’avvento di tante malattie emergenti  e riemergenti dipendono dalle nostre scelte future, spetta a noi salvaguardare la biodiversità,  evitare l’eccessivo sfruttamento degli animali e dei terreni a discapito delle foreste, anche se do vremmo modificare il nostro stile di vita. 
Bisogna studiare la circolazione degli agenti patogeni con animali sentinella, per poter compren dere la diffusione di agenti patogeni emergenti e perfezionare le strategie di sorveglianza favoren do sempre di più la interazione tra Medicina Umana e Medicina Veterinaria. 
Bibliografia e sitografia  
Ministero della Salute, Piano Nazionale della Prevenzione 2020-2025 (2022). Disponibile al link:  https://www.salute.gov.it/imgs/C_17_notizie_5029_0_file.pdf (15/12/2022). 
 43
CAMBIAMENTI CLIMATICI 
E SPECIE ITTICHE ALIENE 
di Aniello Amato  
Veterinario Dirigente Asl Salerno – U.O.S.D.VET. 3, 
componente del CRiSSaP - Centro di Riferimento 
Regionale per la Sicurezza Sanitaria del Pescato 
Abstract: Il riscaldamento globale è un fenomeno che interessa in maniera particolare gli oceani.  Il Mar Mediterraneo è interessato da un processo di tropicalizzazione che ha facilitato l’insedia mento nelle sue acque di specie ittiche provenienti da aree tropicali o sub-tropicali. Tali specie,  definite aliene, possono essere ricondotte ad introduzioni “volontarie” o “involontarie” ma in en trambi in casi trovano condizioni favorevoli per la vita e la riproduzione in habitat precedentemen te ad essi avversi. L’esponenziale aumento delle specie aliene osservato negli ultimi decenni sta  apportando repentini cambiamenti negli equilibri degli ecosistemi acquatici con conseguenze,  ad oggi, non ancora misurabili. Nel seguente articolo saranno presentate quattro specie ittiche  aliene. Grazie al lavoro svolto dai veterinari dell’ASL di Salerno e dal CRiSSaP è stato possibile  documentare la presenza di due di queste specie nel Mar Mediterraneo e più precisamente nel  Golfo di Salerno, il pesce palla argenteo e il pesce flauto. 
Keywords: ecosistemi marini, riscaldamento globale, specie ittiche aliene, specie native, intro duzioni volontarie. 
INDICE 
1. Introduzione 
2. Pesce palla argenteo 
3. Pesci coniglio 
4. Pesce flauto 
5. Pesce scorpione 
1. Introduzione 
I cambiamenti climatici stanno condizionando l'ecosistema del Mar Mediterraneo rendendolo un  sistema fragile. L'aumento della temperatura atmosferica "Riscaldamento globale", si ripercuote  sulle masse d'acqua che tendono ad accumulare e cedere calore in modo più lento rispetto a  quanto avviene nell'atmosfera. Da diversi studi si è visto che oltre il 90% del riscaldamento globa 
le che ha interessato la Terra tra il 1971 e il 2010 ha riguardato l'oceano, e il Mediterraneo detiene  
44
il record per il mare che si è scaldato più velocemente (Lindsey & Dahlman, 2020; WWF, 2021).  Conseguenze di questa accelerazione sono: eventi meteorologici estremi (temporali, uragani,  inondazioni, siccità); innalzamento del livello del mare (entro il 2100 potrebbe superare il metro,  con impatti su un terzo della popolazione della regione, acidificazione degli ecosistemi marini  (Eco-union, 2019; WWF, 2021). Tutto questo sta portando ad un processo di tropicalizzazione  del Mediterraneo, che è un processo di insediamento di specie provenienti da aree tropicali o  sub-tropicali, spesso dominanti ed in grado di soppiantare le specie native preesistenti nell’area.  Il processo di tropicalizzazione è in fase avanzata nel Mediterraneo orientale, parte più calda,  dove più facilmente si possono trovare specie aliene tropicali. Per le specie tropicali provenienti  dal Mar Rosso e penetrate in Mediterraneo attraverso il Canale di Suez si parlerà di “migrazione  lessepsiana”, dal nome dell'ingegnere Ferdinand-Marie de Lesseps (1805-1894) uno dei princi pali progettisti e fautori della costruzione del canale di Suez. L'introduzione nel Mediterraneo di  specie ittiche provenienti dalle coste africane dell’Oceano Atlantico attraverso lo stretto di Gibil 
terra è definita "migranti atlantiche". Altre vie di introduzione possono essere ricondotte ad "in troduzioni volontarie" rappresentate dall’acquacoltura, dalla acquariologia e dall’importazione di  esche vive per la pesca e ad "introduzioni involontarie" causate da incrostazioni degli scafi delle  navi, dalle acque di zavorra delle navi cisterna, scaricate senza precauzione. Negli ultimi decenni  il numero delle specie aliene che si è stabilito nel Mediterraneo è aumentato notevolmente. Sono  soprattutto specie provenienti dall’Oceano Indiano o dal Mar Rosso che hanno raggiunto il Medi terraneo attraverso il Canale di Suez recentemente ampliato: si pensa che 986 specie di cui 126  pesci siano diventati "migratori Lessepsiani" che, approfittando del riscaldamento delle acque,  non hanno avuto difficoltà a diffondersi trovando un ambiente fisico simile. Inoltre, non avendo  predatori naturali, queste specie prosperano a spese delle specie native (Zenetos et. al., 2012;  WWF, 2021).  
2. Pesce palla argenteo 
Specie tropicale potenzialmente pericolosa è il Lagocephalus sceleratus, pesce palla argenteo  (Fig.2), altamente tossico al consumo. Propria dell'Oceano Indiano e dell'Oceano Pacifico, rag giunge il Mar Mediterraneo attraverso il canale di Suez (Akyol et. al., 2015). Avvistato per la prima  volta nel Mar Mediterraneo nel 2003. Vive in acque aperte su fondali rocciosi ad una profondità tra  i 18 e 100 metri (Randall, 1995). Corpo oblungo, fusiforme, lievemente compresso lateralmente.  Bocca piccola con denti riuniti in due placche dentarie superiori e due inferiori. Colore grigio o  bruno con macchie marroni o nere dorsalmente; fascia argentea dalla bocca alla pinna caudale;  macchia argentea davanti all'occhio; base delle pinne pettorali nera (Smith e Heemstra, 1986).  Raggiunge una lunghezza massima di 110 cm (Ulman et. al., 2022). Questa specie contiene la  pericolosa tetradotossina, neurotossina termostabile (non inattivata dalla cottura) prodotta da  batteri presenti nell'intestino dei pesci. La tossina, cento volte più tossica del cianuro di potassio,  si concentra nel fegato, uova, intestino e nel muscolo. Se ingerita provoca vomito, diarrea, con 
vulsioni, paralisi, fino al blocco cardio-respiratorio. 
3. Pesci coniglio 
Specie che impattano maggiormente sulla biodiversità sono i pesci coniglio. Siganus luridus e  Siganus rivulatus, erbivori, che brucano la vegetazione in modo così drastico da devastarla,  andando in competizione con le specie native. Entrambi hanno raggiunto il Mar Mediterraneo at traversando il Canale di Suez (migranti lessepsiane) (Woodland, 1990). Il Siganus luridus, pesce  coniglio scuro, è una specie subtropicale dell'Oceano Indiano occidentale e del Mar Rosso. Si  trova in piccoli banchi vicino al fondo, in acque poco profonde (da 2 a 40 metri) (Göthel, 1992).  Preferisce litorali rocciosi, ricchi di alghe bentoniche. Corpo ovaliforme, alto, compresso late ralmente. Possiede spine collegate a ghiandole velenifere, le cui punture sono estremamente  dolorose. Colorazione molto variabile, raggiunge una lunghezza massima di 30 cm (Sommer et.  al., 1996). Il Siganus rivolatus, pesce coniglio, è una specie subtropicale dell'Oceano Indiano oc cidentale e del Mar Rosso. Si trova in branchi più o meno numerosi, in acque poco profonde, da  1 a 30 metri (Bariche et. al., 2004). Corpo ovaliforme, compresso lateralmente. Possiede spine  sottili collegate a ghiandole velenifere, le cui punture sono estremamente dolorose. Colorazione  grigio-verdastra, bunastra del dorso; più chiara, argentea del ventre. Sui fianchi spesso si osser vano linee dorate orizzontali ondulate. Raggiunge una lunghezza massima di 27 cm (Bariche,  2002). 
 45 4. Pesci flauto 
Altra specie ittica di notevole interesse è la Fistularia commersonii, pesce flauto (Fig. 1), specie  tropicale distribuita nell'Oceano Indiano, Oceano Pacifico e nel Mar Rosso; attraverso il Canale  di Suez ha raggiunto il Mar Mediterraneo. Nel Mediterraneo è stato segnalato per la prima volta  nel 2000 in Israele (Golani, 2000). Preferisce fondali sabbiosi vicino alle scogliere a profondità  comprese tra 0 e 132 metri (Mundy, 2005). Corpo slanciato, schiacciato in senso dorso-ventrale.  Muso allungato con piccola bocca a tubo con cui aspira le prede, piccoli pesci, crostacei e ca 
lamari, che si trovano in vicinanza (Watson & Sandknop, 1996). Dal centro della pinna caudale  si diparte un raggio a forma di frusta. Colorazione verde del dorso, bianco-argenteo del ventre,  con due file di macchie blu sul dorso. Raggiunge una lunghezza massima di 160 cm (Fritzsche  & Schneider, 1995). 
5. Pesci scorpione 
Il Pterois miles, pesce scorpione, è una specie tropicale altamente invasiva che preoccupa per  la sua veloce espansione geografica. Diffusa nell'Oceano Indiano e nel Mar Rosso, attraverso il  Canale di Suez ha raggiunto il Mar Mediterraneo orientale (Golani & Sonin, 1992). È un pesce  che non ha predatori, anzi è un grande predatore di piccoli pesci, molluschi e crostacei, creando  grandi squilibri nelle specie native, tanto da ridurle notevolmente. Preferisce fondali rocciosi o  fangosi ad una profondità compresa tra 0-85 metri (Turan et. al., 2014). Corpo alto, leggermente  compresso lateralmente. Ogni raggio spinoso delle pinne è collegato ad una ghiandola velenife 
ra. Le punture sono estremamente dolorose (Sommer et. al., 1996). Colorazione da rossiccio a  marrone chiaro o grigio, con numerose sottili barre scure sul corpo e sulla testa. Raggiunge una  lunghezza massima di 35 cm (Eschmeyer, 1986).  
Le foto che seguono riguardano n.02 specie migranti lessepsiane e n.02 specie migranti atlanti che tutte pescate nel golfo di Salerno.  
Figura 1 - Fistularia commerso 
nii (Pesce flauto) Indo-Pacific /  
Lessepsianimmigrant (Descrizione  
riportata in paragrafo 4.) 
Pesce Flauto (Fistularia commer 
sonii, Ruppell, 1838, "Migrante  
lessepsiana"). Pescato agli inizi  
del novembre 2007 nelle acque  
antistanti Acciaroli, Pollica (Salerno,  
Italia), lunghezza totale 820 mm.  
(A); particolare della bocca a forma  
di tubo (B); dettaglio della coda con  
raggio a forma di frusta che si di 
parte dalla furca caudale (C); (Foto:  
Aniello Amato) 

Figura 1A 

Figura 1B

46
Figura 2 B 

Figura 2 - Pesce palla argenteo  (Lagocephalus sceleratus, Gmelin,  1789, "Migrante lessepsiana").  Pescato il 29 dicembre 2014 nelle  acque antistanti Salerno (Italia),  lunghezza totale 470 mm. (A);  particolare del dorso che si presenta  di colore grigio o bruno con macchie  marroni o nere (B); (Foto: Aniello  Amato). 
Figura 3 - Berice Rosso (Beryx  splendens, Lowe, 1834, "Migrante  Atlantica"). Pescato il 13 luglio 2010  nelle acque tra Punta Licosa e  Agnone (Salerno, Italia); 
(Foto: Aniello Amato). 

 47
Figura 4 - Alosauro (Halosaurus  
ovenii, Johnson, 1864, "Migrante  
atlantica"). Pescato il 07 giugno  
2013 nelle acque antistanti Punta Li 
cosa, Castellabate (Salerno, Italia),  
lunghezza totale 475 mm. 
(Foto: Aniello Amato) 

Figura 4 B 
Bibliografia e sitografia  
Akyol O., Ünal V., Ceyhan T. e Bilecenoglu M. (2005). First confirmed record of Lagocephalus  sceleratus (Gmelin, 1789) in the Mediterranean Sea. J. Fish Biol. 66(4):1183-1186. Bariche M. (2002). Biologie et écologie de deux espèces lessepsiennes (Siganus rivulatus et  Siganus luridus, Téléostéens, Siganidae) sur les côtes du Liban. Thèse de Doctorat, Université  de la Méditerranée (Aix-Marsiglia II), p. 223. 
Bariche M., Letourneur Y. and Harmelin-Vivien M. (2004). Temporal fluctuations and settlement  pattterns of native and Lessepsian herbivorous fishes on the Lebanese coast (eastern  Mediterranean), Environ. Biol. Fishes 70:81-90. 
Eco-union (2019). New scientific assessment about climate change in the Mediterranean,  Barcelona, Spain. Disponibile al link: https://www.ecounion.eu/en/1-st-scientific-assessment about-climate-change-in-the-mediterranean/ (12/12/2022). 
Eschmeyer W.N. (1986). Scorpaenidae, p. 463-478. In Smith M.M. and Heemstra P.C. (eds.)  Smiths’ sea fishes. Springer-Verlag, Berlin. 
Fritzsche R.A. and Schneider M. (1995). Fistulariidae. Cornetas. p. 1104-1105. In W. Fischer, F.  Krupp, W. Schneider, C. Sommer, K.E. Carpenter and V. Niem (eds.) Guia FAO para Identification  de Especies para lo Fines de la Pesca. Pacifico Centro-Oriental. 3 Vols. FAO, Rome. Froese R. e Pauly D. (2022). FishBase, Pubblicazione elettronica World Wide Web.  www.fishbase.org, (06/2022) 
Golani D. (2000). First record of the bluespotted cornetfish from the Mediterranean Sea, J. Fish  Biol, 56(6):1545-1547. 
Golani D. and Sonin O. (1992). New records of the Red Sea fishes, Pterois miles (Scorpaenidae)  and Pteragogus pelycus (Labridae) from the eastern Mediterranean Sea, Jap. J. Ichthyol.  39(2):167-169. 
Göthel H. (1992). Fauna marina del Mediterráneo, Ediciones Omega, S.A., Barcelona, p. 319. Lindsey R., Dahlman L. (2020). Climate Change: Ocean Heat Content, NOAA Climate.gov,  USA. Disponibile al link: https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/climate change-ocean-heat-content (10/12/2022). 
Mundy B.C. (2005). Checklist of the fishes of the Hawaiian Archipelago, Bishop Mus, Bull. Zool.  (6):1-704. 
48 
Paxton J.R. (1999). Berycidae. Alfonsinos, p. 2218-2220. In K.E. Carpenter and V.H. Niem (eds.)  FAO species identification guide for fishery purposes. The living marine resources of the WCP.  Vol. 4. Bony fishes part 2 (Mugilidae to Carangidae), FAO, Rome. 
Psomadakis P.N., Stefanni S., Merella P., Ferrando S., Amato A. e Vacchi M. (2011).  Additional records of Beryx splendens (Osteichthyes: Berycidae) from the Mediterranean  Sea, with notes on molecular phylogeny and parasites, Italian Journal of Zoology, DOI:  10.1080/11250003.2011.602647. 
Randall J.E. (1995). Coastal fishes of Oman, University of Hawaii Press, Honolulu, Hawaii, p.  439. 
Smith M.M. e Heemstra P.C. (1986). Tetraodontidae, p. 894-903. In Smith M.M. e Heemstra P.C.  (a cura di), I pesci di mare di Smiths. Springer-Verlag, Berlino. 
Sommer C., Schneider W. and Poutiers J.M. (1996). FAO species identification field guide for  fishery purposes. The living marine resources of Somalia, FAO, Rome, p. 376. Sulak K.J. (1990). Halosauridae, p. 126-132. In J.C. Quero, J.C. Hureau, C. Karrer, A. Post and  L. Saldanha (eds.) Check-list of the fishes of the eastern tropical Atlantic (CLOFETA). JNICT,  Lisbon; SEI, Paris; and UNESCO, Paris, Vol. 1. 
Turan C., Ergüden D., Gürlek M., Yağlıoğlu D., Uyan A. and Uygur N. (2014). First record of the  Indo-Pacific lionfish Pterois miles (Bennett, 1828) (Osteichthyes: Scorpaenidae) for the Turkish  marine waters, J. Black Sea/Mediterranean Environment 20(2): 158-163. 
Ulman A., Kalogirou S. and Pauly D. (2022). The dynamics of maximum lengths for the invasive  silver-cheeked toadfish (Lagocephalus sceleratus) in the Eastern Mediterranean Sea. J. Mar.  Sci. Eng. 10(3):387. 
Watson W. and Sandknop E.M. (1996). Fistulariidae: cornetfishes. p. 718-723. In H.G. Moser  (ed.) The early stages of fishes in the California Current Region. California Cooperative Oceanic  Fisheries Investigations (CalCOFI) Atlas No. 33. Allen Press, Inc., Lawrence, Kansas, p. 1505. Woodland D.J. (1990). Revision of the fish family Siganidae with descriptions of two new  species and comments on distribution and biology. Indo-Pac. Fish. (19): p. 136. WWF Mediterranean Marine Initiative (2021). Gli effetti del cambiamento climatico nel  Mediterraneo. Sei storie da un mare sempre più caldo, Rome, Italy. 
Zenetos Α., et. al. (2012). Alien species in the Mediterranean Sea by 2012. A contribution to  the application of European Union’s Marine Strategy Framework Directive (MSFD). Part 2.  Introduction trends and pathways. Mediterranean Marine Science, 13(2), 328–352. https://doi. org/10.12681/mms.327. Disponibile al link: https://ejournals.epublishing.ekt.gr/index.php/hcmr med-mar-sc/article/view/12299 (12/12/2022).
 49
CAMBIAMENTI CLIMATICI 
E SANITÀ PUBBLICA 
VETERINARIA 
di Luigino Valentini  
Dirigente Veterinario U.O.C. Servizio Veterinario di Igiene 
degli Alimenti di Origine Animale e loro derivati  
Area B - ASL 1 Abruzzo, Referente Nazionale SIVEMEP 
Gdl Ambiente e Cambiamenti climatici 
Abstract: I fenomeni legati al cambiamento climatico determinano forti ed evidenti implicazioni  per la salute degli uomini e degli animali, mettendo a rischio la salute dell’ambiente mettiamo a  rischio la nostra salute. Sappiamo che gli alimenti di origine animale (carne, latte, pesci, uova)  hanno un ruolo importante nelle emissioni di gas serra e che la sicurezza alimentare ha un signi 
ficato che va oltre gli aspetti igienico-saniatari e nutrizionali del cibo per ricomprendere quelli di  disponibilità per tutti, di soddisfacimento di esigenze dietetiche e preferenze alimentari. In questo  contesto assume importanza il ruolo svolto dal veterinario di sanità pubblica nella promozione di  un cambio di paradigma verso l’adozione di comportamenti sostenibili sia nella produzione che  nei comportamenti alimentari. 
Keywords: agroecologia, zootecnia, sicurezza alimentare, agricoltura conservativa, handprint INDICE 
1. Cambiamenti climatici 
2. Contributo della sanità pubblica veterinaria 
 Conclusioni 
1. Cambiamenti climatici 
In uno studio recente pubblicato sulla rivista Nature si evidenzia il legame tra cambiamento cli matico e incremento del rischio spillover, ovvero il passaggio di un virus da una specie serbatoio  verso un’altra che in fasi successive può adattarsi e diffondersi fino a sviluppare infezione/malat tia. L'epidemia Covid-19, drammaticamente, ce ne ha dato conferma.  
Il cambiamento climatico viene sempre più percepito dall'opinione pubblica come un problema  serio per le forti implicazioni sulla salute, e, di fatto, rappresenta una delle “gravi minacce” per il  terzo millennio.  
È utile chiarire subito che il cambiamento climatico non deve essere confuso con la variabilità  climatica. Questa è rappresentata dalla fluttuazione naturale su base annuale o stagionale di una  specifica grandezza (come può essere, per esempio, la temperatura o la piovosità) intorno al suo  
50
valore medio. Invece il cambiamento climatico si definisce dal punto di vista statistico come lo  spostamento della media e, quindi, come un cambiamento vero e proprio. L’aumento di eventi  legati a questo fenomeno non riguardano solo le temperature, ma tantissime altre grandezze  e fenomeni. Ad esempio, in diversi siti si osserva un quantitativo di pioggia invariata rispetto ai  decenni precedenti in termini di quantità precipitata in un intero anno, ma la grossa differenza  registrata negli ultimi anni è che lo stesso quantitativo viene riversato sulla terra con un numero  di eventi molto inferiore. In altri termini a fronte di piogge annuali totali invariate si ha un nume 
ro inferiore di giorni piovosi. Ciò comporta grossi problemi in quanto si assiste con sempre più  frequenza ad eventi molto intensi, per il quantitativo di pioggia caduto a terra in periodi di tempo  molto brevi (bombe d’acqua), e gli effetti molte volte sono devastanti, perché sia il terreno che le  infrastrutture non sono in grado di assorbire e dissipare tali quantitativi di acqua. 
Il rapporto dell’Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), l'organismo tecnico di sup porto alla Convenzione delle Nazioni Unite sui Cambiamenti climatici, già dal 2013 traccia uno  scenario chiaro riguardo i cambiamenti climatici e le loro cause. Il rapporto conferma che il ri scaldamento della Terra è inequivocabile e i cambiamenti climatici non hanno precedenti su una  scala temporale che va dalle decine di anni ai millenni. La terra, se le emissioni di gas serra  continueranno secondo gli attuali trend, potrebbe trovarsi in pochi anni in una situazione climatica  irreversibile e senza precedenti nell’era moderna. Il rapporto conferma, inoltre, la responsabilità  delle attività umane come causa predominante del riscaldamento globale, per questo qualcuno  ha definito la nostra era “Antropocene”. Questo porterà il pianeta, nel giro di pochi decenni, in  un intervallo di temperature medie mai sperimentato negli ultimi 150 anni. Tra il 2011 e 2020 la  temperatura media della superficie terrestre è aumentata di 1,1 °C rispetto alla temperatura me dia della fine del XIX secolo (prima della rivoluzione industriale) e purtroppo i livelli di gas serra  nell'atmosfera continuano ad aumentare a causa delle nostre emissioni. 
Che il fenomeno abbia raggiunto una soglia di preoccupazione lo dimostra l’impegno che le istitu zioni, ai diversi livelli, stanno assumendo per porre in essere politiche ambientali finalizzate a con tenere le emissioni di quei gas clima alteranti che sono responsabili del fenomeno. È da registra re, tuttavia, che le grosse lobby dei produttori di combustibili fossili riescono ancora a influenzare  
le politiche di cambiamento svilendo quell’incoraggiante segnale che è stato lo “storico” accordo  sul clima di Parigi del 2015, in cui i delegati di 195 paesi partecipanti alla Conferenza mondiale  sul clima hanno sottoscritto l’impegno a ridurre le emissioni inquinanti in tutto il mondo. Pur con le  perplessità che molti analisti hanno sollevato sulla concreta esecutività dell’accordo, rappresenta  comunque un passo avanti nell’applicazione del programma di interventi previsto dal protocollo  di Kyoto del 1997 stilato tra i paesi industrializzati, compresa l'Unione Europea, con lo scopo di  adottare una strategia, ovviamente globale, per contenere il surriscaldamento del Pianeta. 
Nel settembre 2015 l’Assemblea delle Nazioni Unite ha adottato un documento “Agenda 2030”  per richiamare l’attenzione sui limiti dell’attuale modello di sviluppo umano e sociale in modo da  incoraggiare una visione condivisa dei cambiamenti necessari riassunti nei 17 obiettivi (goal) per  uno sviluppo sostenibile. Il goal 13 di tale documento fa riferimento alla promozione di azioni per  combattere il cambiamento climatico. La Commissione Europea, nel 2020, ha messo insieme  una serie di proposte, Green Deal, per trasformare le politiche dell'UE in materia di clima, energia,  trasporti e fiscalità tali da ridurre le emissioni nette di gas a effetto serra di almeno il 55% entro il  2030 rispetto ai livelli del 1990 con l’obiettivo di eliminarli per il 2050. 
2. Contributo della sanità pubblica veterinaria 
Sappiamo che le attività agricole e zootecniche oltre alla CO2 producono altri gas serra come  il metano (CH4), derivante dai processi digestivi dei ruminanti, ma anche il monossido di azoto  (N2O) prodotto dalle deiezioni animali. Questi ultimi, pari circa al 12% del totale, risultano essere  gas clima-alteranti più efficaci dell’anidride carbonica, ma con un tempo di permanenza in atmo 
sfera molto inferiore. Per questo l’apporto delle produzioni agroalimentari alle emissioni di gas  serra è più importante nel breve periodo, quindi di più celere gestione rispetto alle emissioni di  CO2 da combustione di prodotti fossili, che rappresenta il cuore del problema. Il settore dell'indu stria agroalimentare, pertanto, può rivestire un ruolo determinante nei processi di cambiamento  
climatico globale, diventandone al tempo stesso il settore che ne può subire i danni maggiori. In generale, si può dire che gli alimenti di origine animale (carne, latte, pesci, uova) hanno un  ruolo importante nelle emissioni di gas serra. È stato stimato che per produrre un Kg di carne  occorre coltivare circa15 Kg di vegetali per nutrire l'animale con un impiego di notevoli risorse  naturali quali acqua, sostanze chimiche, energia ecc. (footprint). Secondo uno studio pubblicato  da Scienze nel 2018, 100 grammi di proteine di bovino emettono circa 50 Kg di CO2 equivalenti,  
 51
seguono la carne ovina, e più indietro i prodotti ittici con diversità legate alle provenienze se da  allevamento o da pesca libera, le carni suine, le carni avicole e le uova. Le differenze tra le diver se specie di carne sono legate, come sappiamo al diverso apparato digerente. A questo processo  produttivo legato alla trasformazione vegetale-animale vanno aggiunte le deiezioni degli animali,  che concentrate anch’esse in quantità notevoli nella fase di coltivazione diventano fonti di inqui 
namento e di emissioni di gas come il protossido di azoto ritenuto un potente gas serra.  Dunque, senza arrivare ad estremizzare il problema con affermazioni del tipo "La carne è morte  per l'ambiente" (New Scientist Luglio 2007) una riflessione attenta da parte della categoria dei  Veterinari ed in particolare di quelli di sanità pubblica così ben inserita nel mondo delle produzioni  animali, consapevole che "sicurezza alimentare" ha un significato che va oltre gli aspetti igieni co-saniatari e nutrizionali del cibo, per ricomprendere quelli di disponibilità per tutti, di soddisfa cimento di esigenze dietetiche e preferenze alimentari, si rende necessaria.  Pur prestando attenzione ed interesse verso allevamenti alternativi a basso impatto ambientale  per la produzione di novel food (insetti per esempio) difficile da proporre ad un consumatore,  quale quello nostrano, con abitudini alimentari "tradizionali", o alla carne coltivata ottenuta da  cellule muscolari animali prodotte attraverso la coltura di tessuti in un ambiente di laboratorio,  diverse sono le novità biotecnologiche quali per esempio l’aggiunta di additivi alla dieta dei rumi nanti che aumentano la digeribilità dei foraggi riducendo i batteri metanogenici nel microbioma  dei prestomaci, che potrebbero contribuire in modo significativo alla riduzione delle emissione di  NH4 dagli allevamenti bovini e ovini a carattere intensivo. A questo andrebbe aggiunta una mi gliore gestione dei reflui zootecnici con interventi di recupero e riciclaggio di nutrienti e di energia  contenuti nelle deiezioni animali.  
Una strategia per mitigare le emissioni clima alteranti dalle produzioni agroalimentari deve pre vedere, comunque, un’azione integrata sia sulle produzioni, privilegiando la qualità alla quantità,  che sui comportamenti alimentari. Questo in sintonia con le indicazioni del mondo dei nutrizionisti  che ormai in modo convinto consigliano, per motivi di salute, di contenere i consumi di determi nati prodotti alimentari ed in particolare dei prodotti di origine animale. Potrebbe, allora, diventare  strategico da parte del veterinario di sanità pubblica, conoscitore dei territori e vicino al mondo  della produzione agroalimentare, promuovere i concetti di produzione sostenibile, vale a dire di  una produzione che sappia utilizzare e non sfruttare le risorse disponibili, con qualificati interventi  di formazione dei produttori e campagne di informazione dei consumatori sul significato di qualità  totale. Un cambiamento di paradigma rispetto a quelle attenzioni che hanno privilegiato gli ele menti produttivistici di quantità, tralasciando non solo la qualità organolettica e nutrizionale delle  materie prime prodotte, ma relegando gli animali (tecnologici) a schemi sempre più costrittivi ed  artefatti.  
La riscoperta dell'allevamento all'aperto di razze autoctone può costituire una delle leve per una  scelta alimentare di qualità. Un allevamento cioè più rispettoso dell'ambiente: una zootecnia inse rita in un contesto di agroecologia. Il suolo, infatti, riveste un’importanza cruciale nella mitigazione  dei cambiamenti climatici in quanto contiene quasi il doppio del carbonio presente in atmosfera,  quindi, il miglioramento delle pratiche agricole evita quella perdita eccessiva di carbonio organico  dai suoli legata al sovra sfruttamento (agricoltura di rapina).  
La promozione di una agroecologia familiare, che già oggi, a livello globale, rappresenta la spina  dorsale delle produzioni agricole, andrebbe sostenuta proprio perché può rappresentare una  garanzia per il mantenimento e per la rivitalizzazione di territori marginali. Il recupero di terreni  incolti, di suoli degradati e/o desertificati, al contrario, con l’adozione di pratiche agricole in grado  di migliorare e ripristinare il carbonio organico del suolo, permette di ridurre le emissioni di gas  serra e di migliorare la salute del suolo stesso. Secondo diversi studi le tecniche di agricoltura  conservativa o no-tillage (coltivazione delle piante senza la lavorazione del terreno), potrebbe ri 
sultare competitiva in termini di costi-benefici economici con quelli tradizionali, ma risultano molto  più efficaci in termini di sequestro di carbonio a livello di suolo.  
La riduzione della deforestazione, la tutela dei boschi, il miglioramento dei pascoli, rappresentano  elementi cruciali non solo per la riduzione di emissioni di gas serra ma anche per la tutela della  biodiversità. Questo è in linea con il percorso della nuova PAC (Politica Agricola Comune) entrata  in vigore il 1/1/2023, che nel definire la strada per raggiungere gli obiettivi del Green Deal europeo  mira a incentivare quelle strategie “dal produttore al consumatore” Farm to Fork e della biodiver 
sità nell’ambito di quello sviluppo sostenibile ben declinato dall’Agenda 2030.  Senza rinnegare tutto ciò che la ricerca ha prodotto in questi anni e ciò che è in corso di studio,  tutelare e magari valorizzare le produzioni derivate da filiere fragili può rappresentare una gros sa sfida per la nostra categoria. Un’azione complessa che porta ad analizzare questi fenomeni  nell’ottica moderna e multidisciplinare di tutela della salute ambientale con una visione più ecolo gica e meno legata alla grossa produzione. In questa direzione si muove il Piano Nazionale della  
52
Prevenzione 2020-2025: rafforzare cioè l’approccio “One Health” per un’unica salute. Senza dub bio un’azione complessa, che può trovare concretezza, anche nell’attività quotidiana di rendere  applicabili, per esempio, quei principi di flessibilità previsti dalle norme europee del “pacchetto  igiene” che sono alla base della sopravvivenza delle piccole produzioni. Principi che permettereb bero al produttore di contenere i costi di produzione e di trarre, quindi, il giusto profitto dalla sua  attività senza nulla togliere alle garanzie di sicurezza dei prodotti.  
Conclusioni 
L’utilizzo di cibi prodotti localmente costituirebbe, inoltre, un modo per ridurre le emissioni deriva te dal trasporto, dalla conservazione nonché dal confezionamento degli stessi alimenti, con ridu zione, in quest’ultimo caso delle emissioni derivate dalla produzione e smaltimento di tutti i ma teriali di confezionamento. Potrebbe risultare ottimale, quindi, dare particolare risalto a scelte di  
allevamento che si fondano sulla perfetta simbiosi della razza allevata (autoctona) con l'ambiente  esaltando la peculiarità dei prodotti ottenuti. Pensiamo a come determinati prodotti (vari formaggi  caprini oggi particolarmente apprezzati per le loro proprietà organolettiche e nutrizionali) ottenuti  da allevamenti di razze caprine autoctone, più adatte alla frequentazione di territori impervi, po 
trebbero ridare vita a pascoli ormai inutilizzati, invasi da infestanti, addirittura impenetrabili e al  contempo rappresentare per l'allevatore una fonte di reddito significativa. Il prodotto ottenuto, di  nicchia, risulterebbe svincolato dalle regole di un mercato globale che non gli darebbe vita. Tutto  questo non vuol essere solo una riscoperta romantica di un piccolo mondo antico e non rinnega  il giusto progresso, ma nasce dalla consapevolezza che, oggi, alle produzioni agroalimentari  vanno collegate implicazioni economiche che coinvolgono altri settori come quello paesaggistico,  turistico, didattico, salutistico e gastronomico con l'apporto di un valore aggiunto importante per  il prodotto stesso.  
Senza voler enfatizzare troppo il concetto di “handprint” ovvero il cambiamento nei comportamen ti individuali e collettivi per il “bene” del pianeta, concetto opposto alle footprint (impronta legata  all’utilizzo di risorse naturali per ottenere prodotti) è necessario impegnarsi per far crescere l’idea  che uno sviluppo sostenibile non solo è possibile, ma è necessario. Per arrivare a questo è im portante un’analisi approfondita, a tutto tondo, delle realtà produttive del settore agroalimentare,  valutarne quegli elementi di sviluppo nell’ottica del miglioramento qualitativo delle produzioni e  delle conseguenti ricadute di natura economica, ma al tempo stesso non eccedere nello sfrutta mento di risorse oltre il limite della loro rinnovabilità. 
Bibliografia e Sitografia 
https://www.veterinariapreventiva.it/gruppi-di-lavoro/ambiente-cambiamenti-climatici 
 53
DIETA MEDITERRANEA E 
SOSTENIBILITÀ UN APPROCCIO 
AL CAMBIAMENTO IN OTTICA DI 
HEALTH LITERACY 
di Elsa Ravaglia  
Dirigente medico Responsabile UOS Igiene della Nutrizione 
Servizio Igiene degli Alimenti e della Nutrizione 
(Direttore Dott.ssa Patrizia Mattei) - AST Pesaro Urbino 
Abstract: La dieta mediterranea è riconosciuta da molteplici studi scientifici quale stile di vita  sano ed equilibrato che contribuisce alla prevenzione di numerose Malattie Croniche Non Tra smissibili (MCNT) tra cui patologie cardiovascolari e alcune forme di tumori. Merita però mag giore diffusione la consapevolezza che seguire la vera Dieta Mediterranea contribuisce anche a  migliorare la sostenibilità ambientale della vita quotidiana delle persone di qualsiasi fascia d’età.  Infatti le sue caratteristiche rispondono pienamente alla riduzione dell’impatto che l’alimentazione  può avere, ed ha, sull’ecosistema terrestre: uso in abbondanza di alimenti di origine vegetale;  stagionalità degli alimenti, quasi sempre di provenienza locale; utilizzo dell’olio d’oliva quale fonte  principale di grassi; legumi, pesce, carne bianca e uova, come principali fonti proteiche; consumo  moderato di formaggi freschi, yogurt e latte proveniente da animali al pascolo; basso consumo  di carne rossa; uso regolare di erbe aromatiche, aglio, cipolla, per aumentare l’appetibilità delle  pietanze, riducendo l’utilizzo di sale; assunzione moderata di vino rosso e soltanto durante i pasti.  Senza dimenticare convivialità, stile di vita attivo e adeguata assunzione di acqua. Diffondere  questa sensibilità e consapevolezza aumenta l’empowerment delle persone tramite un incremen to della versione integrata tra Health Literacy e Environmental Health Literacy che può contribuire  al cambiamento delle abitudini (e del mondo). 
Keywords: dieta mediterranea, sostenibilità, ambiente, Health literacy, cambiamento INDICE 
1. Intruduzione 
1.1 Health Literacy e Environmental Health Literacy  
2. Alimentazione, Nutrizione e Ambiente 
 2.1 Come ridurre sprechi alimentari e contribuire ad un uso equo delle risorse  2.2 Diete sostenibili e progetti intersettoriali 
3. Dieta mediterranea e Ambiente: un connubio virtuoso 
3.1 Attualità della dieta mediterranea 
 Conclusione 
Bibliografia e sitografia 
1. Introduzione 
“Il mondo è bello perché è vario” recita un noto detto e il mondo alimentare e della nutrizione non  
54
fa eccezione. I vari stili alimentari e gli approcci dietetici e nutrizionali attualmente in voga sono  sempre più numerosi: dieta occidentale, vegetariana, flexitariana, vegana, chetogenica, fruttaria na, mima-digiuno e tante altre ancora. Ma se a tutt’oggi vogliamo considerare gli aspetti salutoge nici, l’unica ad essere stata sistematicamente e scientificamente indagata da almeno 60 anni è la  dieta mediterranea. Vantaggi per la salute che sono stati dimostrati attraverso i vari studi a partire  dal famosissimo Seven Countries Study di Ancel Kyes e suoi valenti collaboratori tra cui Flaminio  Fidanza (oriundo di Magliano di Tenna nelle Marche). Peraltro va sempre considerato che con il  termine dieta mediterranea si intende uno stile di vita e non soltanto uno stile alimentare. È con  questa consapevolezza che si può comprendere come questo stile di vita sia del tutto in linea con  le esigenze sempre più pressanti di sostenibilità ambientale che finalmente stanno diventando di  dominio pubblico e non appannaggio di una élite culturale, genericamente vista e pensata come  visionaria e contrapposta allo sviluppo. Sostenibilità ambientale e sopravvivenza degli esseri  viventi vanno di pari passo. Estendere questa coscienza a livello collettivo ed individuale può  rientrare in quella diffusione di una versione integrata tra Health Literacy e Environmental Health  Literacy, che consente alle persone di avere una visione più ampia e completa della realtà e di  conseguenza poter effettuare scelte consapevoli per la salute propria e del Pianeta Terra. Scelte  necessarie, come ci mostra il Goal 13 – Climate action - dell’Agenda 2030 delle Nazioni Unite,  che Il CeRVEnE (2022) ha individuato tra gli ambiti di particolare interesse. 
1.1 Health Literacy e Environmental Health Literacy 
L'OMS definisce l'Health Literacy come l'insieme delle “abilità cognitive e sociali che determi nano la motivazione e la capacità degli individui di accedere alle informazioni, di comprenderle  e utilizzarle in modo da promuovere e mantenere una buona salute” (DoRS, 2012). La IUHPE,  International Union for Health Promotion and Education, con il suo recente Position Statement  sull’health literacy (2020) identifica tale alfabetizzazione come funzionale, interattiva, critica, così  come riportato in un articolo DoRS (2020), che ne ha anche dedicato uno molto recente, all’En vironmental Health Literacy (DoRS, 2022). Sembra necessaria una visione integrata tra questi  approcci simili per tematiche così interconnesse come Ambiente, Salute, Alimentazione. 
2. Alimentazione, Nutrizione e Ambiente 
Come noto con il termine Alimentazione ci si riferisce agli alimenti che gli esseri viventi ingeri scono e che contribuiscono alla sopravvivenza; con il termine Nutrizione ci si riferisce all’insieme  dei processi biologici e i diversi ruoli che i Nutrienti (macro-nutrienti: carboidrati, lipidi, proteine e  micro-nutrienti: vitamine, sali minerali) svolgono all’interno dell’organismo vivente e che possono  contribuire o meno alla salute dello stesso. Inevitabilmente questi aspetti sono intersecati e conti nuamente interconnessi, sicché alimentarsi adeguatamente, ovvero assumere alimenti di buona  qualità sia in termini di sicurezza alimentare che di composizione di nutrienti, comporta anche  nutrirsi in modo appropriato e viceversa. Alimentazione e ambiente sono da sempre strettamente  collegati, basti pensare ad esempio all’agricoltura e all’uso dei fitosanitari, più conosciuti come  pesticidi, argomento quanto mai attuale se l’Obiettivo di sviluppo sostenibile n. 3 delle Nazioni  Unite “Assicurare la salute e il benessere per tutti e per tutte le età” prevede entro il 2030 di  ridurre di 1/3 la mortalità prematura da malattie non trasmissibili di natura ambientale, legate a  contaminanti di origine naturale (tossine) o prodotti dalle attività umane (industriali, agricole, di  allevamento). O pensare allo sviluppo incontrollato delle colture intensive e all’attuale dibattito al  riguardo come riportato nell’articolo “Se non è intensiva l’agricoltura sarà estensiva: ossia defore stazione”. Negli ultimi anni, con la maggiore presa di coscienza collettiva anche in merito ai cam biamenti climatici, la tematica sta diventando sempre più oggetto di attenzione sia nel contesto  tecnico-scientifico, anche in ambito didattico ed educativo, che nella vita quotidiana di molte per sone. Un modo interessante di affrontarla riguarda gli aspetti legati alla Nutrizione in senso stretto  ovvero a come i diversi stili di alimentarsi, come l’autorevole EAT- Lancet Commission Group ha  indagato nel “The Global Syndemic of Obesity, Undernutrition, and Climate Change: The Lancet  Commission report” (2019), possano influire positivamente o negativamente anche sull’ambiente  (UNSCN, 2019). Oltre che ovviamente sulla salute personale e collettiva, come già il Programma  Guadagnare Salute (ISS, 2018) - DPCM 2007 – aveva ampiamente affrontato e anche in termini  di equità, uno dei temi di maggiore urgenza a tutti i livelli, come ci ricorda il WHO (2019). A livello  locale, già nel 2008 nelle Marche ci si interessava in modo interdisciplinare a questi aspetti, ad  esempio attraverso l’organizzazione di un bellissimo Convegno a Recanati (MC) dall’innovativo,  
 55
specie per quegli anni, titolo “Stare a dieta fa bene al pianeta?” dovuto in particolare alla lungimi ranza dei promotori ovvero del SIAN dell’ASUR ZT 9 di Macerata. I Servizi Igiene degli Alimenti e  della Nutrizione, previsti dal D.Lsg 502/1992 all’interno dei Dipartimenti di Prevenzione, rivestono  un ruolo fondamentale dettagliato nel DM 16 ottobre 1998. Ciò si esplica nell’ambito dei Controlli  Ufficiali sulla produzione, confezionamento, vendita e somministrazione degli alimenti di origine  vegetale, dell’acqua e delle bevande, sorveglianza nella commercializzazione e nell’utilizzo dei  prodotti fitosanitari, ispettorato micologico. Nel mondo della Nutrizione si realizza attraverso la  sorveglianza nutrizionale, interventi di prevenzione nutrizionale nella popolazione generale e  per gruppi di popolazione, attività informative, di sensibilizzazione, formazione e comunicazione;  interventi nutrizionali per la ristorazione collettiva (es. valutazione e validazione dei menu  scolastici), consulenza dietetico-nutrizionale personalizzata e di collettività. La loro attività si  svolge in diversi contesti con i Servizi Veterinari, laddove è necessario un approccio integrato che  beneficia delle rispettive diverse competenze. Con un notevole salto sia spaziale che temporale  che istituzionale si evidenzia come a livello globale, l’ONU, mediante Agenda 2030 sottoscritta  nel 2015, abbia identificato 17 GDS (Sustainable Development Goals) (Fig. 1), ovvero gli Obiet 
tivi per uno sviluppo sostenibile. Diversi di questi obiettivi sono strettamente connessi a salute,  ambiente, cibo: apparentemente il 2, il 3 e il 12 possono sembrare i più correlati, ma lo sono  molto anche il 10 e il 13. In realtà sono tutti interconnessi tra loro a testimoniare come benessere  Figura 1 - Sustainable Development Goals. I 17 Obiettivi ONU per uno sviluppo sostenibile, Fonte: United Nation 
e salute si declinano in molti modi diversi e il sostentamento fornito da acqua e cibo rientra tra i  bisogni fondamentali di ogni essere vivente. 
In Fig. 2 viene riportata un’infografica di ISTAT che evidenzia i 17 obiettivi con alcuni degli indicatori  connessi. Ad es. nell’Obiettivo 2 “Sconfiggere la fame” l’indicatore evidenziato è la percentuale di  superficie di coltivazioni bio 
logiche che in Italia nel 2022  
risulta pari al 16,4% della  
superficie agricola coltivata,  
in miglioramento rispetto al  
2021 quando risultava pari  
al 15,5%. Di grande rilievo  
è poi affrontare queste te 
matiche nell’ottica di One  
Health, ben rappresentata  
dalla World Organization for  
Animal Health (2022), che  

correla in modo sistematico,  circolare e interdipendente  
Figura 2 - ISTAT Obiettivi sostenibili 2022, Fonte: ISTAT 

la salute umana, la salute degli animali e la salute dell’ambiente (Fig. 3). In Italia, nel 2017 il  CREA (Consiglio per la Ricerca in Agricoltura e l’analisi dell’economia agraria), nella prospetti 

56
va delle Linee guida per la sana alimentazione (2018a),  ha elaborato un interessante dossier scientifico “Capitolo  13 Sostenibilità” che evidenzia in modo particolare i se guenti aspetti, poi in modo più sintetico ripresi nelle citate  Linee guida 2018:  
• Sostenibilità ambientale e sistema alimentare decli nati mediante approfondimenti sui cambiamenti cli matici, l’impatto ambientale del sistema agroalimen tare, la catena alimentare, le strategie nazionali ed  
internazionali per lo sviluppo sostenibile 
• Argomenti di sostenibilità economica  
• Sostenibilità sociale 
• Diete sostenibili 
Figura 4 - L’approccio One Health, Fonte: VesA Marche 2021 

Nel 2019 viene prodotto un documento molto interessante a cura della Eat-Lancet Commission:  “Food in The Anthropocene: the EAT-Lancet Commission on Healthy Diets From Sustainable  Food Systems” in cui sono riportate molte riflessioni sostenute da evidenze scientifiche. Vi si  afferma che “Il cibo è la principale leva in grado di migliorare la salute dell’uomo e la sostenibilità  ambientale sulla Terra. Tuttavia il cibo sta minacciando sia le persone che il pianeta. C’è un’e 
norme sfida da affrontare: fornire a una popolazione mondiale in costante crescita diete sane a  partire da sistemi alimentari sostenibili”. Ad esempio, vi si mette in evidenza che “La transizione  entro il 2050 verso diete sane imporrà notevoli cambiamenti nelle abitudini alimentari. La quantità  di frutta, verdura, frutta a guscio e legumi consumata a livello globale dovrà raddoppiare, mentre  quella di alimenti come carne rossa e zucchero dovrà ridursi di oltre il 50%. Una dieta ricca di  alimenti di origine vegetale con piccole quantità di cibi di origine animale comporta benefici sia  per la salute che per l’ambiente”. Balza agli occhi come, sebbene non venga citata direttamente,  la vera dieta mediterranea, come riportata ad es. nel testo di L. Siliquini “Dieta mediterranea. Il  tempio della Sibilla” e nell’articolo di E. Ravaglia del 2018 “Il benessere quotidiano con l’aiuto del 
la dieta mediterranea, dell’attività fisica e delle porzioni standard” certamente soddisfa i requisiti  riportati! 
Peraltro, in Italia anche la ristorazione collettiva con i CAM - Criteri Ambientali Minimi - 2020 - è  tenuta a osservare una serie di accorgimenti e scelte orientati a migliorare l’impatto ambientale di  questa tipologia di ristorazione. Nelle Marche abbiamo già esempi in tal senso come riportato da  un interessante articolo di B. Rosetti su VESA del 2021. 
Nel 2018 il Ministero della Salute ha emanato le “Linee di indirizzo rivolte agli enti gestori di men se scolastiche, aziendali, ospedaliere, sociali e di comunità, al fine di prevenire e ridurre lo spreco  connesso alla somministrazione degli alimenti”. E le nuove Linee di indirizzo per la ristorazione  ospedaliera, assistenziale e scolastica pubblicate il 17 novembre 2021 ugualmente comprendono  alcune strategie, in particolare connesse alla riduzione degli sprechi alimentari. 
2.1 Come ridurre sprechi alimentari e contribuire ad un uso equo delle risorse 
Dal 2020 la FAO ha istituito la Giornata internazionale della Consapevolezza sugli Sprechi e le  Perdite alimentari che da allora si celebra ogni 29 settembre. In occasione della Prima di queste  giornate (29 settembre 2020), la FAO ha prodotto una mini-guida per ridurre gli sprechi alimentari  e diventare un “eroe del cibo", riportata in diversi siti internet e di cui se ne inserisce una versione  di seguito:  
1. Adotta una dieta più sana e sostenibile 
2. Acquista solo ciò di cui hai bisogno 
3. Scegli frutta e verdura “brutti” 
4. Conserva il cibo con saggezza 
5. Leggi l’etichettatura degli alimenti 
6. Inizia in piccolo 
7. Ama i tuoi avanzi 
8. Ricicla i tuoi rifiuti alimentari 
9. Rispetta il cibo 
10. Supportare i produttori alimentari locali 
11. “Tieni a galla” le popolazioni ittiche 
 57
12. Usa meno acqua 
13. Manteniamo puliti i nostri terreni e le acque 
14. Mangia più legumi e verdure 
15. Condividere significa prendersi cura 
A livello locale si segnala la pubblicazione Comune di Gradara – COOSS - ASUR Area Vasta 1 –  GEMOS “Alimentazione e salute” Progetto di educazione alimentare – V° edizione - Lo spreco.  Questo rapido, ma sostanzioso, excursus rende evidente come correlare alimentazione e soste nibilità ambientale consenta di spaziare tra i più diversi campi del sapere, del fare e della politica  intesa nel senso nobile del termine. 
2.2 Diete sostenibili e progetti intersettoriali 
Considerata la vastità dell’argomento, a questo punto ci soffermeremo sul tema delle diete so stenibili secondo la definizione della FAO come riportata nella pubblicazione del Progetto CCM  - Azione centrale 2019 del Ministero della Salute con Regione Umbria e ASL Città di Torino “Mo delli di diete sane e sostenibili a partire dalle diete tradizionali”. “Le diete sostenibili sono diete a  basso impatto ambientale che contribuiscono alla sicurezza alimentare e nutrizionale, nonché a  una vita sana per le generazioni presenti e future. Le diete sostenibili concorrono alla protezione  e al rispetto della biodiversità e degli ecosistemi, sono culturalmente accettabili, economicamente  eque e accessibili, adeguate, sicure e sane sotto il profilo nutrizionale e, contemporaneamente,  ottimizzano le risorse naturali e umane.” 
Come riportato da Amendola a. et Al. (2012) “Secondo la FAO, le diete sostenibili possono ridurre  l’utilizzo di acqua e minimizzare le emissioni di CO2, promuovere la biodiversità alimentare e  valorizzare gli alimenti tradizionali e locali grazie alle loro numerose varietà, sono ricche anche  dal punto di vista nutrizionale”. Ci colleghiamo ad un Progetto pilota svolto in ASUR Area Vasta 1,  riservandoci l’eventualità futura di altri tipi di approfondimenti. 
Nel corso del 2021, l’UOS Igiene della Nutrizione del SIAN – Dipartimento di Prevenzione dell’A SUR Area Vasta 1, in collaborazione con l’Istituto Comprensivo Scolastico G. Gaudiano, il Parco  Naturale Monte San Bartolo di Pesaro e il patrocinio dell’Università degli Studi di Urbino, pur tra  le difficoltà legate alla pandemia da SARS-CoV-2, ha elaborato ed attuato in 4 classi di Scuola  primaria un Progetto pilota di educazione alimentare e di sostenibilità ambientale per bambini del  secondo ciclo della scuola primaria, ma adatto anche a fasce di età superiori, compresi gli adulti,  dal titolo “Il prof. Riccetto e il segreto della piramide nascosta”. 
Il Progetto mira a condurre i bambini verso un miglioramento delle abitudini alimentari proprie e  di riflesso anche della famiglia, rendendole più sane per la salute e più sostenibili per l’ambiente,  in linea con i già citati Obiettivi di sviluppo sostenibile dell’ONU, in coerenza con il Piano Nazio nale della Prevenzione 2020-25 ora declinato in Piano Regionale della Prevenzione anche nelle  Marche (2021) e che promuove fortemente strategie di contrasto alle disuguaglianze, mediante  l’approccio Health Equity Audit (ISS, 2018). 
Tiene anche conto del fatto che il 20 dicembre 2013 l’Assemblea Generale dell’ONU (Organizza zione Nazioni Unite) aveva dichiarato il 2016 Anno internazionale dei legumi nel corso del quale  aveva anche editato un libro con utili ricette “Pulses – Nutritious seeds for a sustainable future”  alla scoperta dell’affascinante mondo di questo gruppo di alimenti, da sempre prezioso cibo per  l’umanità, e che il 15 dicembre 2020 aveva dichiarato il 2021 Anno Internazionale della Frutta e  della Verdura (AIFV). Così come la FAO, organizzazione dell’ONU, ha decretato il 2022 Anno in ternazionale della pesca artigianale e dell’acquacoltura, e il 2023 Anno internazionale del Miglio,  altri temi di sicuro interesse e rapportati ai GDS dell’Agenda 2030. 
Il Progetto (realizzato anche durante il 2022 con il coinvolgimento di Istituti scolastici di Pesaro,  Fermignano e Mercatino Conca, l’Università degli Studi di Urbino, Il Parco naturale San Bartolo  e il Parco interregionale Sasso Simone e Simoncello) ha scandagliato, descritto e sottolineato i  principi e il valore della dieta mediterranea, citata dalla FAO tra gli esempi di diete sostenibili, i cui  pregi vanno oltre i soli aspetti nutrizionali; ha previsto esperienze dirette a contatto con il verde,  favorenti una maggiore e necessaria attività fisica, lasciando certamente un segno molto positivo.  Anche nel caso di impossibilità alla frequenza fisica, prevedere di aprire una finestra, seppur vir 
tuale, sulle realtà ambientali, come ad esempio i Parchi, può essere vivificante. Evidenze scienti fiche confermano sempre più frequentemente l’importanza del contatto con la Natura, ad es. con  terapia forestale (CNR et. al., 2020), quale apportatore di benessere psico-fisico e non solo nei  
boschi e nelle foreste, ma anche in presenza di verde urbano (Accademia dei Gergofili, 2021).  Nell’ambito del Progetto, le classiche piramidi alimentare della dieta mediterranea (Fundación  
58
Dieta Mediterránea, 2010) e dell’attività fisica (CCM, ISS, 2022) sono state rielaborate. In parti colare, alla piramide alimentare è stata anche abbinata una originale piramide dell’impatto am bientale, che pur prendendo spunto dall’ormai nota e diffusa doppia piramide del BCFN (2022),  peraltro molto recentemente aggiornata, è stata realizzata in altro modo. In questo contesto vorrei  anche citare la piramide dei costi sanitari delle malattie. Ebbene, confrontando le 4 diverse pira midi, potremo constatare come tutto ciò che scientificamente è stato ed è confermato essere più  salutare e che dunque si trova alla base delle 2 piramidi: alimenti di origine vegetale e attività fisi ca quotidiana (attività come camminare, andare in bicicletta, salire e scendere le scale, giocare,  ballare, con l’escamotage di usare meno l’automobile, allungare i tragitti a piedi o in bicicletta) si  riscontra nell’apice della piramide dell’impatto ambientale ovvero determinano minori consumi di  risorse di suolo, acqua, energia e altri tipi di risorse. 
Analogamente nell’ambito delle malattie croniche trattate nel Piano Nazionale della cronicità (Mi nistero della Salute, 2016), la promozione della salute a parità di risultati (ovvero aiutando le per sone a conservare la propria salute durante l’arco della vita) impegna minori risorse economiche  rispetto al trattamento della malattia.  
Le considerazioni rispetto ai costi sanitari naturalmente esulano da questo articolo e vengono  citate soltanto come interessante parallelismo verso le nuove tendenze che si stanno evolvendo.  Infatti, ad esempio ovviamente non significa che non ci si debba concentrare sul trattamento  sempre più accurato e specialistico delle malattie quando si manifestano, ma di certo che si  dovrebbe parallelamente imprimere una spinta sempre maggiore alla promozione della salute e  della prevenzione per motivi etici ed economici.  
Altro interessante esempio di progettualità intersettoriale verso la riduzione dell’impatto ambien tale dei nostri comportamenti alimentari è quello costituito dalla Green Food Week che vede  impegnati dal 2022 vari settori della società quali l’Associazione Foodinsider, molti Comuni ed  Istituti scolastici in tutta Italia, SIAN, aziende di ristorazione scolastica e altri portatori di interesse. 
3. Dieta mediterranea e Ambiente: un connubio virtuoso 
Tornando all’alimentazione umana e all’impatto ambientale, perché dunque la dieta mediterranea  rientra tra le diete sostenibili? Per le sue caratteristiche che comprendono: abbondanza di cibi di  origine vegetale (verdura, ortaggi, frutta fresca e secca, legumi, pane e pasta da farina integrale  e altri cereali come orzo, farro, avena); stagionalità dei cibi, quasi sempre di provenienza locale  e quindi a chilometro zero; utilizzo dell’olio d’oliva quale fonte principale di grassi; pesce, carne  bianca e uova, come principali fonti proteiche; consumo moderato di formaggi freschi, yogurt  e latte proveniente da animali al pascolo; basso consumo di carne rossa, uso regolare di erbe  aromatiche, aglio, cipolla, per aumentare l’appetibilità delle pietanze, riducendo l’utilizzo di sale;  assunzione moderata di vino rosso e soltanto durante i pasti. Senza dimenticare convivialità,  stile di vita attivo e adeguata assunzione di acqua (almeno 1,5-2 litri al giorno). Infatti, quando si  declina la dieta mediterranea non ci si limita ad esporre una serie di alimenti, ma si mette in evi denza anche il contesto e l’ambiente in cui si producono e consumano i cibi, uno stile di consumi  frugale e l’importanza dei fattori culturali. Non a caso l’UNESCO il 16 novembre 2010 l’ha inserita  nell’elenco dei Patrimoni culturali immateriali dell’Umanità con la seguente motivazione che vale  la pena riassaporare e meditare:  
“Il Comitato, 
1. Prende atto che Spagna, Grecia, Italia e Marocco hanno nominato la Dieta Mediterranea per  l’iscrizione nella Lista Rappresentativa del Patrimonio Culturale Immateriale dell’Umanità, di se guito descritta: 
La Dieta Mediterranea costituisce un insieme di abilità, conoscenze, pratiche e tradizioni che  spaziano dal paesaggio alla tavola, che comprendono le coltivazioni, il raccolto, la pesca, la  conservazione, la lavorazione, la preparazione e, in particolare, il consumo degli alimenti.  La Dieta Mediterranea è caratterizzata da un modello nutrizionale che è rimasto costante  nel tempo e nello spazio, che consiste principalmente di olio d’oliva, cereali, frutta e verdura  fresca o secca, una quantità moderata di pesce, latticini e carne, e molti condimenti e spezie,  il tutto accompagnato da vino o infusi, nel rispetto delle credenze di ogni comunità. Tuttavia,  la Dieta Mediterranea (dal greco diaita, o stile di vita) riguarda più che i semplici alimenti.  Essa promuove l’interazione sociale, dal momento che i pasti comuni rappresentano la pietra  angolare delle usanze sociali e degli eventi festivi. Essa ha dato origine a un considerevole  
 59
corpo di conoscenze, canzoni, massime, racconti e leggende. Si tratta di un sistema radicato  nel rispetto per il territorio e la biodiversità, e garantisce la conservazione e lo sviluppo delle  attività tradizionali e artigianali legate alla pesca e all’agricoltura nelle comunità mediterranee,  di cui Soria in Spagna, Koroni in Grecia, il Cilento in Italia e Chefchaouen in Marocco sono  esempi. Le donne rivestono un ruolo particolarmente vitale nella trasmissione delle compe 
tenze, nonché della conoscenza di rituali, gesti e celebrazioni tradizionali, e nella salvaguar dia delle tecniche. 
2. Decide che, dalle informazioni fornite nel dossier di candidatura Nr. 00394, la Dieta Mediterra nea soddisfa i seguenti criteri per l’iscrizione nella Lista Rappresentativa: R.1: La Dieta Mediterranea è un insieme di pratiche tradizionali, conoscenze e abilità tra smesse di generazione in generazione e che forniscono un senso di appartenenza e conti nuità alle comunità interessate; 
R.2: La sua iscrizione nella Lista Rappresentativa potrebbe dare maggiore visibilità alla di versità del patrimonio culturale immateriale e promuovere un dialogo a livello regionale e  internazionale; 
R.3: La candidatura descrive una serie di sforzi di salvaguardia intrapresi in ogni paese,  insieme a un piano di misure transnazionali volte a garantire la trasmissione alle giovani ge nerazioni e a promuovere la consapevolezza della Dieta Mediterranea; 
R.4: La candidatura è il risultato di una stretta cooperazione tra le istituzioni ufficiali nei quat tro Stati, sostenuta dalla partecipazione attiva delle comunità, e include la prova del consen so libero, preventivo e informato di quest’ultime; 
R.5: La Dieta Mediterranea è stata inclusa negli inventari del patrimonio culturale immateriale  dei quattro Stati interessati e sarà inclusa in un inventario transnazionale del Mediterraneo in  corso di compilazione. 
3. Iscrive la Dieta Mediterranea nella Lista Rappresentativa del Patrimonio Culturale Immateriale  dell’Umanità”. 
Come si desume dalle precedenti descrizioni, la migliore sostenibilità della dieta mediterranea  rispetto ad altri stili alimentari è legata: 
• all’impiego di minori risorse naturali: alimenti di origine vegetale, come cereali, frutta, verdura  e legumi, richiedono un impiego di risorse naturali, quali acqua e suolo, e di emissioni di gas  serra meno intensivo rispetto ad un modello basato per la maggior parte sul consumo di carni  e grassi animali; 
• al rispetto della stagionalità che si traduce in una riduzione delle coltivazioni in serra (dove  spesso si utilizza energia per il riscaldamento e frequente ricorso a pesticidi e altre sostanze  chimiche) e dei relativi impatti ambientali, così come dell’approvvigionamento e dei costi di  trasporto da Paesi lontani; 
• alla conservazione della biodiversità: attraverso semine diverse in ogni area e rotazione delle  colture, che garantiscono anche un aumento della diversità microbica nel terreno e una mag giore sicurezza alimentare. 
Tutto ciò si traduce, come ben espresso  
nell’interessante articolo di Dernini S. et al.  
(2016) nei 4 principali benefici della Dieta  
mediterranea, così sintetizzabili: 
1. Migliore salute e benefici nutrizionali 
2. Minore impatto ambientale e ricchezza  
di biodiversità 
3. Alto valore socio-culturale del cibo 
4. Ricadute positive sull’economia locale 
Facendo il confronto con le risorse neces 
sarie per le diverse tipologie di alimenti rap 
portate alle quantità emerge dunque come  
quelle di origine vegetale impattino diversa 

mente sull’ambiente rispetto a quelle di ori 
Figura 5 - Linee guida per una sana alimentazione, Fonte: CREA 2018. 

gine animale. Tuttavia, bisogna differenziare la tipologia di produzione, ad esempio estensiva vs  
60
intensiva in entrambi i settori e anche le diverse quantità dei singoli alimenti necessarie per una  sana alimentazione, come i LARN 2014 ci riportano per la popolazione italiana. Per completare  il quadro, le Linee guida 2018 del CREA ci offrono uno schema per sfatare alcuni falsi miti sulle  diete sostenibili (Fig. 4). 
3. 1 Attualità della dieta mediterranea 
La dieta mediterranea giustamente continua ad essere oggetto di attenzione e valorizzazione in  Italia e in altre nazioni come la Spagna e altre, tanto da essere tutelata con Leggi regionali ad hoc,  come quella della Campania (L.R. 6/2012 e smi), quella della Calabria (L.R. n. 40 del 7/11/2017),  quella delle Marche (L.R. n. 14 del 17/5/2018 e collegata al fatto che le Marche hanno contribuito  al Seven Countries Study con la coorte di Montegiorgio – FM, attualmente sede del Laboratorio  Piceno della Dieta Mediterranea) e quella della Sicilia (L.R. 12 del 12/5/2022).  
Tra le Società scientifiche che si interessano attivamente da tempo a queste tematiche certamen te emerge la Società Italiana di Igiene e Medicina Preventiva (SItI), che le ha inserite più volte  nei propri Congressi e che nel 2021, mediante il Gruppo di Lavoro SItI “Alimenti e Nutrizione”,  ha pubblicato un volume dal significativo titolo “FRUTTA E VERDURA: 100 ricette per la salute  umana e del pianeta”, un’ottima raccolta di ricette ragionate e di valido supporto a chi desideri  cimentarsi ai fornelli con ricette sane e gustose caratterizzate dagli splendidi colori e sapori di  frutta e verdura. 
Di particolare interesse risulta il progetto che l’Università Federico II di Napoli sta attivando, pro ponendo di estendere in tutto il mondo i benefici per la salute della Dieta Mediterranea, mediante  la Dieta Planeterranea (2022), basata sulle proprietà nutrizionali degli alimenti disponibili local mente. 
Da citare anche la Fondazione ONFOODS (Research and innovation network on food and nu trition Sustainability, Safety and Security), presentata a Parma molto recentemente e che, nata  dal partenariato esteso tematica 10 del PNRR, unisce 26 eccellenze pubbliche e private per un  
nuovo modello alimentare sostenibile a supporto dello sviluppo del sistema agroalimentare. Notizia degli ultimi giorni l’inaugurazione di una statua di Ancel Kyes a Pioppi (Comune di Pollica)  presso la sede del Museo vivente della Dieta mediterranea, quale esempio di riconoscenza e  ammirazione per uno studioso che, non solo ha scoperto per primo i benefici dello stile di vita me diterraneo, ma ne è stato convinto seguace assieme alla moglie Margaret, figura da conoscere  meglio, avendo scritto assieme a lui il libro "How to Eat Well and Stay Well. The Mediterranean  Way" (1975). Ancel è vissuto fino a 100 anni e Margaret fino a 97, chissà se avrebbero raggiunto  tali venerabili età se non avessero “incontrato” la dieta mediterranea… La bella statua lo raffigura  con un ramoscello d’ulivo, simbolo della dieta mediterranea e, dettaglio non trascurabile in questi  tempi oscuri da cui desideriamo tutti uscire, simbolo di pace! 
Conclusioni 
Soltanto una equilibrata visione generale e la riduzione degli egoismi sia delle collettività che dei  singoli potranno orientare stili di vita e relativi consumi verso modalità realmente sostenibili per il  Pianeta Terra e i suoi abitanti, come l’Agenda 2030 dell’ONU. 
Fondamentale a tal proposito risulta l’attenzione alla salvaguardia della biodiversità, come ISPRA  (2022a) ben ci ricorda, necessaria per il nostro benessere e per il benessere dell’intero pianeta  e degli ecosistemi (Climate Institute, 2010); e come altri documenti riportano, l’orientamento ad  un minore consumo di risorse e alla riduzione dell’inquinamento atmosferico (EEA, 2020), idrico  (Regioni & Ambiente, 2021) e del suolo (ISPRA, 2022b) che avranno una serie di ricadute positi 
ve sia ambientali che economiche che sociali.  
Dunque, a livello planetario, nazionale e locale e in svariate circostanze e contesti siamo sempre  più chiamati, tutti, ad acquisire nuove consapevolezze che si possono tradurre in nuovi stili di vita,  tendenzialmente più sani e sostenibili. Già nel 2021 Greta Thunbergh, espressione del mondo  giovanile, giustamente particolarmente preoccupata del proprio futuro, aveva bollato come “bla  bla bla” le dichiarazioni di tanti Paesi e i risultati della COP 26 di Glasgow 2021, anche riportati da  ISPRA (2022c). Nemmeno la recentissima edizione di COP 27 in Egitto sembra aver raggiunto i  risultati sperati. Tuttavia, il confronto internazionale sta proseguendo e Mitigazione, Adattamento,  Finanziamenti, Collaborazione sono i concetti chiave. È necessario non arrendersi e perseverare!  Sappiamo bene come il cambiamento provochi molto spesso una resistenza e sarebbe interes 
sante applicare anche a questi contesti il Modello Transteorico del cambiamento di Prochaska e  
 61
Di Clemente (ISS, 2015) che, seppur nato per accompagnare i singoli individui, potrebbe essere  esteso alle collettività. Potremmo allora dire che in molte Nazioni a proposito della crisi ambien tale in atto, si sia ancora nella fase di Precontemplazione (non riconosco di avere un problema),  mentre in alcune Nazioni si sia passati alla fase di Contemplazione (riconosco di avere un proble ma, ma ancora non mi decido ad affrontarlo) e in altre alla fase di Motivazione (riconosco di avere  un problema e sono deciso ad affrontarlo, ad es. usando la Bilancia motivazionale: quali sono i  vantaggi e quali gli svantaggi di orientarsi verso la sostenibilità ambientale del mio/nostro stile di  vita?) o addirittura di Azione (metto in atto il cambiamento che mi sembra necessario e vantag gioso). A quel punto, se in tanti siamo dotati di una efficace e diffusa Health Literacy integrata  con una ampia Environmental Health Literacy, potremo costituire quella “massa critica” capace di  orientare le scelte collettive anche fatte da tante scelte individuali, e saremo anche pronti a supe rare la fase della Ricaduta che è sempre possibile ma da cui si può comunque sempre riprendere  il ciclo virtuoso di cambiamento. Perché il mare è fatto da tante gocce e ognuno di noi è quella  goccia che può contribuire a fare la differenza. 
Si ringraziano per la collaborazione Marialuisa Lisi e Silvia Monaldi (UOS Igiene della Nutrizione)  AST Pesaro Urbino, Roberta Pisano (Università degli Studi Carlo Bo di Urbino), Sofia Filippetti  (Università degli Studi di Torino). 
Bibliografia e Sitografia 
Accademia dei Gergofili (2021). Foresta urbana e benessere: sinergie e prospettive fra  medicina, psicologia e verde urbano. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.georgofili.it/ Media?c=3a639c8b-654b-420d-afc8-9f2b2056bb9d (22/12/2022). 
Agenzia Europea dell’Ambiente (EEA) (2022). Inquinamento atmosferico. Testo disponibile  all’indirizzo web: https://www.eea.europa.eu/it/themes/air/intro (22/12/2022). Ancel e Margaret Keys (1975). How to Eat Well and Stay Well. The Mediterranean Way. Doubleday.  Garden City, New York. 
ASUR AV1, ICS G. Gaudiano, Parco Naturale San Bartolo (2021). “Il Prof. Riccetto e il segreto  della piramide nascosta” progetto pilota di educazione alimentare e sostenibilità ambientale.  Testo disponibile all’indirizzo web: https://veterinariaalimenti.sanita.marche.it/Portals/0//OldFiles/ allegati/Allegati%20articoli/All_%202%20Progetto%20FINALE%20%20int%20Il%20Prof_%20 Riccetto%2023%20aprile%202021.pdf (27/12/2022). 
Centro nazionale per la prevenzione e il controllo delle malattie (CCM), Guadagnare Salute,  Istituto Superiore di Sanità (ISS) (2022). Il progetto cuore - Epidemiologia e prevenzione delle  malattie cerebro e cardiovascolari. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.cuore.iss.it/ prevenzione/attivita (22/12/2022). 
Centro Regionale di Documentazione per la Promozione della Salute - DoRS. OMS, Glossario  della Promozione della Salute (2012) Testo disponibile all’indirizzo web https://www.dors.it/ documentazione/testo/201303/OMS_Glossario%201998_Italiano.pdf (27/12/2022). Centro Regionale di Riferimento Veterinario per le emergenze non epidemiche (CeRVEnE)  (2022). Informazioni disponibili al sito web: https://www.cervene.it/ (22/12/2022). Climate Institute (2010). Ecosistemi e vita naturale. Testo disponibile all’indirizzo web: http:// climate.org/archive/topics/ecosystems/index-italian.html (22/12/2022). 
Colao A et al. (2022). “Planeterranean” Diet: extending worldwide the health benefits of  Mediterranean Diet based on nutritional properties of locally available foods. J Transl Med. 2022  May 17;20(1):232. DOI: 10.1186/s12967-022-03433-4. (27/12/2022). 
Comune di Gradara – COOSS - ASUR Area Vasta 1 – GEMOS “Alimentazione e salute” Progetto  di educazione alimentare – V° edizione - Lo spreco. Testo disponibile all’indirizzo web: https:// veterinariaalimenti.sanita.marche.it/Portals/0//OldFiles/allegati/Allegati%20articoli/All_%201%20 
Libretto%20ricette%20antispreco%20Gradara%202020%20OK%20def.pdf (27/12/2022). Conferenza delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici - COP 27. Informazioni disponibili  all’indirizzo web: https://cop27.eg/#/ (27/12/2022) 
Consiglio dell’unione europea (2022). Cambiamenti climatici: il contributo dell’UE. Testo disponibile  all’indirizzo web: https://www.consilium.europa.eu/it/policies/climate-change/ (22/12/2022). Consiglio Nazionale delle Ricerche e Club Alpino Italiano, Meneguzzo F. e Zabini F. (2020).  Terapia forestale. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.cnr.it/sites/default/files/public/ media/attivita/editoria/9788880804307_terapia%20forestale.pdf (22/12/2022).  Consiglio per la ricerca in agricoltura e l’analisi dell’economia agraria (CREA) (2018a). Linee  
62
guida per una sana alimentazione. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.crea. gov.it/documents/59764/0/LINEE-GUIDA+DEFINITIVO.pdf/28670db4-154c-0ecc-d187- 1ee9db3b1c65?t=1576850671654 (22/12/2022). 
Consiglio per la ricerca in agricoltura e l’analisi dell’economia agraria (CREA) (2018b). Linee guida per una sana alimentazione – Dossier scientifico. Testo disponibile all’indirizzo web: https:// www.crea.gov.it/documents/59764/0/Dossier+LG+2017_Cap_13.pdf/c15ec4ba-374b-c366- cd63-5794263fbc32?t=1575887157476 (22/12/2022). 
Cronache Maceratesi Archives (2008). Stare a dieta fa bene al pianeta? Testo disponibile  all’indirizzo web: https://cronachemaceratesi.wordpress.com/2008/11/20/stare-a-dieta-fa-bene al-pianeta/ (22/12/2022). 
DECRETO MINISTERIALE 16 ottobre 1998 Approvazione delle linee guida concernenti  l’organizzazione del Servizio di igiene degli alimenti e della nutrizione (S.I.A.N.), nell’ambito del  Dipartimento di prevenzione delle aziende sanitarie locali. Testo disponibile all’indirizzo web:  https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/1998/11/04/098A9568/sg (27/12/2022). 
Dernini S. et al. (2016). Med Diet 4.0: the Mediterranean diet with four sustainable benefits. Public  Health Nutr. 2017 May; 20(7):1322-1330. DOI: 10.1017/S1368980016003177 Testo disponibile  all’indirizzo web: https://www.cambridge.org/core/journals/public-health-nutrition/article/med-diet 40-the-mediterranean-diet-with-four-sustainable-benefits/624955F8260F54B3DF1B57AF655A0 ED3 (27/12/2022) 
E. Tosco, DoRS (2020). Health literacy: facciamo il punto. Una prospettiva concreta e attuabile  per un mondo health literate. Testo disponibile all’indirizzo web https://www.dors.it/page. php?idarticolo=3372 (27/12/2022). 
E. Tosco, DoRS (2022). Health literacy ambientale: cos’è e da dove nasce. Testo disponibile  all’indirizzo web https://www.dors.it/page.php?idarticolo=3870 (27/12/2022). Eat forum (2022). The EAT-Lancet Commission on Food, Planet, Health. Testo disponibile  all’indirizzo web: https://eatforum.org/eat-lancet-commission/ (22/12/2022). Emilia Guberti, Daniele Nucci (a cura di) (2021). Frutta e verdura: 100 ricette per la salute umana  e del pianeta, Gruppo di Lavoro Alimenti e Salute Società Italiana di Igiene, Medicina Preventiva  e Sanità Pubblica. Cultura e Salute Editore Perugia. 
Enciclopedia Treccani online. Agricoltura. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.treccani. it/enciclopedia/agricoltura (22/12/2022). 
Enciclopedia Treccani online. Intensivo, agricoltura. Testo disponibile all’indirizzo web: https:// www.treccani.it/enciclopedia/intensivo (22/12/2022). 
FAO – Anno internazionale del Miglio. Informazioni disponibili al sito web: https://www.fao.org/ millets-2023/en (27/12/2022)  
Fondazione Barilla (2022). La Ricerca Doppia Piramide – per connettere cultura alimentare,  salute e clima. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.fondazionebarilla.com/doppia piramide/ (22/12/2022). 
Fundación Dieta Mediterránea (2010). Piramide Alimentare Mediterranea: uno stile di vita  quotidiano - Linee Guida per la popolazione adulta. Documento disponibile all’indirizzo web:  https://dietamediterranea.com/piramidedm/piramide_ITALIANO.pdf (22/12/2022). Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana (2020). DM n.65 del 10 marzo 2020 (Allegati). Testo  disponibile all’indirizzo web: https://www.mite.gov.it/sites/default/files/archivio/allegati/GPP/2021/ cam_ristorazione.pdf (22/12/2022). 
Greta_Thunberg. Testo disponibile all’indirizzo web: https://it.wikipedia.org/wiki/Greta_Thunberg  (27/12/2022) 
Gruppo Seta, Scienza in rete (2021). Se non è intensiva l’agricoltura sarà estensiva: ossia  deforestazione testo disponibile all’indirizzo web: https://www.scienzainrete.it/articolo/se-non intensiva-lagricoltura-sar%C3%A0-estensiva-ossia-deforestazione/gruppo-seta/2021-04-14  (21/12/2022). 
Istituto Superiore di Sanità (2015). Modelli teorici, competenze e strategie per promuovere il  cambiamento in favore di stili di vita salutari. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www. epicentro.iss.it/guadagnare-salute/formazione/materiali/GS_modelli_competenza_strategie_ cambiamento.pdf (27/12/2022)  
Istituto Superiore di Sanità (2020). Cosa sono i prodotti fitosanitari. Testo disponibile all’indirizzo  web: https://cnsc.iss.it/?p=898 (27/12/2022). 
Istituto Superiore di Sanità (2020). Impatto dei prodotti fitosanitari nell’ambiente e sulla salute  umana. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.iss.it/contaminanti-chimici-e-biologici/-/ asset_publisher/BMY5q8FhQvCQ/content/impatto-dei-prodotti-fitosanitari-nell-ambiente-e-sulla salute-umana (22/12/2022).  
Istituto Superiore di Sanità (EpiCentro ISS) (2018a). Guadagnare Salute. Testo disponibile  
 63
all’indirizzo web: https://www.epicentro.iss.it/guadagnare-salute/programma/CorniceRiferimento  (22/12/2022). 
Istituto Superiore di Sanità (EpiCentro ISS) (2018b). Politiche sanitarie - Health Equity Audit nei  Piani regionali della prevenzione italiani. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.epicentro. iss.it/politiche_sanitarie/ConvegnoHealthEquityAudit2018 (22/12/2022).  
Istituto Superiore per la Ricerca e la Protezione Ambientale (ISPRA) (2022a). Cos’è la biodiversità.  Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.isprambiente.gov.it/it/attivita/biodiversita/le domande-piu-frequenti-sulla-biodiversita/cose-la-biodiversita (22/12/2022). Istituto Superiore per la Ricerca e la Protezione Ambientale (ISPRA) (2022b). Uso del suolo e  cambiamenti. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.isprambiente.gov.it/it/attivita/suolo e-territorio/suolo/uso-del-suolo-e-cambiamenti (22/12/2022). 
Istituto Superiore per la Ricerca e la Protezione Ambientale (ISPRA) (2022c). I principali risultati  della COP26 di Glasgow. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.isprambiente.gov.it/it/ news/26a-conferenza-delle-parti-sul-cambiamento-climatico (22/12/2022). IUHPE (2020). Position statement sull’health literacy Una prospettiva concreta e attuabile per  un mondo health literate. Testo disponibile all’indirizzo web https://www.dors.it/documentazione/ testo/202002/ITA%20-%20a%20practical%20vision%20for%20a%20health%20literate%20 world.pdf (27/12/2022). 
Lando Siliquini. Dieta mediterranea. Il tempio della Sibilla. Quaderni del Consiglio Regionale  delle Marche. n. 166. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.consiglio.marche.it/ informazione_e_comunicazione/pubblicazioni/quaderni/pdf/166.pdf (27/12/2022). Ministero dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca (MIUR) (2014). Linee guida educazione  ambientale per lo sviluppo sostenibile. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.mite.gov.it/ sites/default/files/archivio/allegati/LINEE_GUIDA.pdf (22/12/2022). 
Ministero della Salute – Direzione generale per l’igiene e la sicurezza degli alimenti e la nutrizione  – Ufficio 5 (2021). Linee di indirizzo nazionale per la ristorazione ospedaliera, assistenziale  e scolastica. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.salute.gov.it/imgs/C_17_ pubblicazioni_3141_allegato.pdf (22/12/2022). 
Ministero della Salute – Direzione generale per l’igiene e la sicurezza degli alimenti e della  nutrizione – Uff. 5 - Nutrizione e informazione ai consumatori (2018). Linee di indirizzo rivolte agli  enti gestori di mense scolastiche, aziendali, ospedaliere, sociali e di comunità, al fine di prevenire  e ridurre lo spreco connesso alla somministrazione degli alimenti. Testo disponibile all’indirizzo  web: https://www.salute.gov.it/imgs/C_17_pubblicazioni_2748_allegato.pdf (22/12/2022). 
Ministero della Salute (2016). Piano Nazionale della cronicità. Testo disponibile all’indirizzo web  https://www.salute.gov.it/imgs/C_17_pubblicazioni_2584_allegato.pdf (22/12/2022).  Ministero della Salute (2020, aggiornato al 2022). Piano Nazionale della Prevenzione 2020- 2025. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.salute.gov.it/portale/news/p3_2_1_1_1. jsp?menu=notizie&id=5029 (22/12/2022). 
Nazioni Unite (ONU) (2022). Obiettivi per lo sviluppo sostenibile. Testo disponibile all’indirizzo  web: https://unric.org/it/agenda-2030/ (22/12/2022).  
Nazioni Unite. Centro regionale di informazione delle Nazioni Unite. Obiettivi per lo sviluppo  sostenibile. Informazioni reperibili al sito web: https://unric.org/it/agenda-2030/ (27/12/2022). OnuItalia.com – Il giornale delle Nazioni Unite (2021). FAO: 2022 sarà l’Anno internazionale  della pesca artigianale e acquacoltura. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www. onuitalia.com/2021/11/23/acquacoltura/#:~:text=FAO%3A%202022%20sar%C3%A0%20 l’Anno%20internazionale%20della%20pesca%20artigianale%20e%20acquacoltura,- By%20OnuItalia&text=ROMA%2C%2023%20NOVEMBRE%20%E2%80%93%20Le%20 Nazioni,’acquacoltura%20(IYAFA%202022 (22/12/2022).  
Open online (2022). Greta Thunberg. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.open.online/ temi/greta-thunberg/ (22/12/2022).  
Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) (2019). Una vita sana e prospera per tutti: Il  Rapporto sullo Stato dell’Equità in Salute Sintesi. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www. euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0009/415683/20191002-h1450-hesri-executive-summary-it. pdf (22/12/2022). 
Organizzazione per l’Alimentazione e l’Agricoltura delle Nazioni Unite (FAO) (2016a). Anno  internazionale dei legumi 2016. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.fao.org/ pulses-2016/it/ (22/12/2022). 
Organizzazione per l’Alimentazione e l’Agricoltura delle Nazioni Unite (FAO) (2016b). Pulses –  Nutritious seeds for a sustainable future. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www.fao.org/3/ i5528e/i5528e.pdf (22/12/2022). 
Organizzazione per l’Alimentazione e l’Agricoltura delle Nazioni Unite (FAO) (2021). Anno  
64
internazionale della frutta e della verdura: 2021. Testo disponibile all’indirizzo web: https://www. fao.org/fruits-vegetables-2021/it/ (22/12/2022).  
Progetto CCM- Azione centrale 2019 del Ministero della Salute con Regione Umbria e  ASL Città di Torino “Modelli di diete sane e sostenibili a partire dalle diete tradizionali” Testo  disponibile all’indirizzo web: https://www.salute.gov.it/imgs/C_17_pagineAree_4968_11_file.pdf  (27/12/2022). 
Regione Calabria. Legge regionale 7 novembre 2017, n. 40 “Valorizzazione Dieta mediterranea  italiana di riferimento di Nicotera”. Testo reperibile al sito web: https://www.consiglioregionale. calabria.it/upload/testicoordinati/2017-40_2017-12-22.pdf (27/12/2022). 
Regione Campania. Legge Regionale 30 marzo 2012, n. 6. “Riconoscimento della dieta  mediterranea”. Testo reperibile al sito web http://www.regione.campania.it/normativa/item. 
 65
GREEN CIRCLE SYSTEM: UNA NUOVA  TECNOLOGIA PER LA PRODUZIONE  
DI ENERGIA DA FONTE RINNOVABILE  BIOGAS E FERTILIZZANTI DI QUALITÀ 
di Chiara Vecchio,  
Ingegnere, CF Energy Service Srl 
Giancarlo Cattaneo, 
Ingegnere, CF Energy Service Srl 
Domenico Forte, 
Ingegnere, CF Energy Service Srl 
Abstract: La zootecnia è una branca del comparto agroalimentare italiano, comprendente la  produzione e l’allevamento di animali a fini produttivi. Agli allevamenti zootecnici sono correlate  diverse interferenze sull’ambiente, tra cui la produzione dei reflui.  
Nello scenario agroalimentare italiano riveste un ruolo di fondamentale importanza anche la pro duzione di olio di oliva ma che produce, anche questo, ingenti quantità di sottoprodotti, tra i quali  acque di vegetazione e sansa umida, ugualmente ricchi in nutrienti e carico organico. Al fine di gestire tali sottoprodotti e contenere gli aspetti di criticità, sono state emanate diverse  disposizioni normative che insieme a quelle relative allo sviluppo sostenibile ed alla economia cir colare, evidenziano e indirizzano necessariamente verso una nuova visione di gestione avanzata  e sostenibile dei reflui al fine di trovare soluzioni di green energy. 
In quest’ottica, assume un ruolo di fondamentale importanza convertire le più importanti filiere  agro-alimentari della Regione Campania, in sistemi di valore aggiunto, come la valorizzazione  degli scarti, nell’ottica dei principi di economia circolare che considerino i sottoprodotti non più  come scarti da smaltire, ma come un’importante risorsa su cui puntare. 
Keywords: economia circolare, sostenibilità, biogas, fertilizzanti, digestato, energia INDICE 
1. Intruduzione 
2. Il contesto geo-commerciale della Piana del Sele 
3. La composizione del refluo zootecnico 
3.1 La gestione dei reflui: l’attuale modello di economia lineare 
4. L’economia circolare: come l’abbiamo realizzata 
4.1 GCS: una tecnologia innovativa per la produzione di energia e ammendanti 4.1.1 Una tecnologia per ripristinare l’equilibrio fra allevatori e serre ed eliminare le  emissioni in atmosfera 
5. La nostra azienda integrata con il territorio 
Bibliografia e sitografia 
1. Introduzione 
La zootecnia è un’importante branca del comparto agroalimentare italiano, che comprende la  
66
produzione e l’allevamento di animali a fini produttivi. Agli allevamenti zootecnici sono correlate  diverse interferenze sull’ambiente, tra cui la produzione dei reflui. I reflui prodotti sono ricchi di nu trienti, utilizzati fin da tempi antichi per scopi agronomici, ma anche di metano, anidride carbonica  e ammoniaca che contribuiscono a modificare la composizione dei gas in atmosfera e gli equilibri  nei terreni e nelle falde acquifere. Opportunamente gestiti, trattati e valorizzati, i reflui, possono  costituire un importante punto di partenza per sviluppare energia e fertilità per i suoli attraverso  esempi di economia circolare a favore della transizione energetica. 
Tali aspetti di criticità sono regolamentati da diverse disposizioni normative, tra le quali si ricorda  la Direttiva Nitrati, volta al controllo delle pratiche di smaltimento in termini di contenuto di nitrati  e, in conseguenza, per la tutela della qualità delle acque. Negli anni da un lato l’interesse dei go verni di disporre regole per il controllo degli smaltimenti dei reflui ha indirizzato necessariamente  verso una nuova visione e gestione avanzata ed integrata dei reflui. Dall’altro, la transizione ener getica, pone le basi per nuove sfide verso cui orientarsi al fine di trovare soluzioni di green energy. In quest’ottica, assume un ruolo di fondamentale importanza convertire la filiera di scarto della  zootecnia, in sistemi di valore aggiunto, come la valorizzazione del refluo, nell’ottica dei principi di  economia circolare che considerino i reflui non più come scarti da smaltire ma come sottoprodotti  e quindi un’importante risorsa su cui puntare. 
2. Il contesto geo-commerciale della Piana del Sele 
La Regione Campania è un territorio a forte vocazione agricola e zootecnica, rappresentando il  fulcro dell'economia di alcune aree e costituendo, peral 
tro, una peculiarità nell'ambito della Comunità Economi 
ca Europea ed un’eccellenza del Paese. 
L’ultimo censimento Istat sull’Agricoltura (2000) ha evi 
denziato come l’allevamento bufalino abbia subito un  
sensibile aumento delle aziende allevatrici, seguito da  
un raddoppio dei capi bufalini, nonché un consistente  
incremento del numero medio di capi per azienda. 
Analizzando la situazione attuale attraverso i dati stati 
stici dell’Anagrafe Nazionale Zootecnica, è emerso che  

il maggior numero di allevamenti e capi bufalini sono  concentrati nella provincia di Caserta per un totale di  più di 114.000 capi bufalini (68% sul totale), seguito dal 
Figura 1 - Distribuzione degli allevamenti bufalini in funzione dei capi (Fonte: Rapporto Ambientale del DGR 585 del 16-12-2020). 

la Provincia di Salerno, che conta più di 51.000 capi bufalini (31% sul totale). Analizzando più nel  dettaglio la provincia di Salerno, si evidenzia che la maggior presenza degli allevamenti e capi  sia concentrata nel territorio della Piana del Sele e, nello specifi 
co nei comuni di Capaccio, Eboli ed Altavilla Silentina, nei quali  
complessivamente si concentrano circa il 50% degli allevamenti  
campani ed il 75% della popolazione bufalina regionale. 
L’alto valore di mercato della mozzarella di bufala Campana  
DOP ha spinto, negli anni, ad una crescita sproporzionata di  
capi e allevamenti, localizzata in perimetri territoriali circoscrit 
ti e localizzati. Alla crescita dei capi bufalini è correlata anche  
la crescita dei quantitativi di reflui zootecnici da dover smaltire  
attraverso pratiche di utilizzazione agronomica che però sono  
regolamentate da severe normative di gestione. È quindi di for 
te interesse sia per la filiera di allevamento, che di produzione,  
trovare risposte concrete e mirate alla gestione agronomica dei  
reflui zootecnici, trovando in questo un punto di forza per valoriz 

zare al meglio tale sottoprodotto e rispondere in modo competi tivo alle nuove sfide che, per la transizione energetica e la lotta  ai cambiamenti climatici, ci troviamo ad affrontare. Dall’altro canto, in Provincia di Salerno, è fortemente radicata  un’altra filiera agricola, l’olio extra vergine di oliva che vanta ri 
Figura 2 - Andamento nella provincia di Salerno allevamenti (verde) e capi bufalini  (viola) da produzione latte al 15-1-22 (Fonte:  Sistema Informativo Veterinario – Statistiche,  https://www.vetinfo.it/j6_statistiche/#/ report-pbi/11; 07 luglio 2022). 

conoscimenti di eccellenza e marchi di produzione DOP e IGP. In Campania sono insediati più di  580 frantoi, maggiormente di piccole-medie dimensioni a conduzione prevalentemente familiare.  Nel complesso annualmente si producono quasi 415.000 quintali di olio ogni anno. Le moderne  tecniche di molitura hanno apportato sicuramente un’ottimizzazione dal punto di vista del ciclo  produttivo e della riduzione della manodopera, ma hanno comportato anche un aumento del 
 67
la produzione delle acque di vegetazione. Anche questo  
comparto porta con sé la produzione di ingenti quantitativi  
di sottoprodotti di scarto, ovvero acque di vegetazione e  
sansa umida. In aggiunta, le olive vengono lavorate prin 
cipalmente dal mese di ottobre al mese di gennaio, ovve 
ro mesi autunnali e molto piovosi durante i quali è vietato,  
a livello normativo, spandere sui terreni i sottoprodotti di  
ogni tipo. 
Analogamente, sia lo spandimento dei reflui zootecnici,  
che delle acque di vegetazione, deve essere eseguito nel  
rispetto della normativa regionale vigente DGR 585 del  
16/12/2020 “Disciplina tecnica regionale per l’utilizzazio 
ne agronomica degli effluenti di allevamento, dei digestati  

e delle acque reflue e programma d’azione per le zone  vulnerabili all’inquinamento da nitrati di origine agricola”. La fertile Piana del Sele, grazie al suo microclima favore vole e mitigato dalla presenza del mare e delle montagne,  è riconosciuta anche come uno degli areali più produttivi  a livello nazionale per la coltivazione dei prodotti della IV  gamma, tra i quali si annoverano la rucola, riconosciuta  con marchio IGP. Nel territorio salernitano, infatti, si pra ticano colture intensive a serre e frutteti, si contano più di  2.500 ettari di terreno ricoperti da serre. La coltivazione  in serra però, affinché sia redditizia in termini di produzio ne ed economici, necessita di forti concimazioni chimiche  che indeboliscono lo strato di terreno superficiale e ricco  di nutrienti fondamentali per i raccolti, rendendo, in circa  10 anni, tale strato non più produttivo. Questo favorisce  il fenomeno della desertificazione delle serre e quindi  
Figura 3 - Mappa dei comuni in funzione delle quantità di produzione acqua di vegetazione (Fonte: DGR 585 del 16-12-2020 Definizione di criteri e norme per l’utilizzazione agronomica acque reflue). 
Figura 4 - Esempi di terreni occupati dalla coltivazione  della IV gamma (Fonte: https://www.freshcutnews. it/2021/11/22/ la-iv-gamma-della-piana-del-sele-pun ta-al-residuo-zero/). Definizione di criteri e norme per  l’utilizzazione agronomica acque reflue). 

dell’abbandono di tutte le aree che, trattate diversamente e con concimazioni organiche, possono  ovviamente continuare a produrre nutrimento e reddito all’investimento iniziale. 
3. La composizione del refluo zootecnico 
Nell’allevamento zootecnico il refluo viene raccolto in due differenti forme: liquame, costituito dal le deiezioni sia solide che liquide e da un contenuto di umidità maggiore del 20%, e letame, costi tuito dalla sola parte solida e da un contenuto di umidità minore del 6% e di solidi totali pari a circa  il 20%. Il refluo è anche ricco di nutrienti, tra cui soprattutto l’azoto. L’azoto è presente nei reflui  per il tramite della catena alimentare  
dell’animale, dunque, viene apporta 
to dall’allevatore sia attraverso i man 
gimi, che gli insilati che egli stesso  
coltiva e raccoglie. Infatti, l’azoto in  
un’azienda agricola è fondamentale  
poiché ha un alto potere concimante,  
ragion per cui viene destinato e riuti 
lizzato fin dall’antichità tal quale per  
la concimazione dei terreni. 
L’azoto però è presente nel terreno  
in forma organica, azoto molecolare  

N2, ma non è utilizzabile dagli organi 
Figura 5 - Ciclo dell'azoto (Fonte: Masoni e Ercoli, 2006) 

smi viventi se non previo processo di mineralizzazione, oppure in forma inorganica, ovvero azoto  ammoniacale. La mineralizzazione avviene ad opera di batteri diazotrofici che vivono nel suolo e  batteri simbiontici che vivono nelle radici delle piante leguminose. Tali batteri producono ammo niaca NH3 o ione ammonio N-NH4+. I batteri del suolo ossidano l’ammoniaca a nitrito NO2- e  successivamente a nitrato NO3- tramite il processo di nitrificazione. 
L’azoto ammoniacale è facilmente assimilabile attraverso immobilizzazione dalla sostanza orga nica del terreno e quindi poi dalle piante, entrando nella molecola degli amminoacidi. Gli animali  utilizzano le piante come fonte di amminoacidi essenziali e non essenziali per costruire le loro  proteine e accrescersi. I nitrati poi possono subire diversi processi: o vengono assorbiti dalle  
68
piante e dalla sostanza organica del terreno, o vengono trasformati in azoto molecolare e liberati  in atmosfera, oppure vengono lisciviati nel terreo essendo molto solubili. L’alta solubilità in terreno  comporta il fenomeno della percolazione e lisciviazione nelle acque profonde, contaminando così  le falde acquifere e raggiungendo i nostri corsi idrici, nonché le acque di mare la cui fonte ovvia 
mente sono le acque profonde. La presenza di composti azotati in natura oltre i limiti comporta il  fenomeno dell’eutrofizzazione, ovvero una crescita incontrollata di alghe tale da comportare un  eccessivo consumo di nutrienti ed ossigeno. 
I reflui zootecnici sono anche fonti emissive di ammoniaca, metano ed anidride carbonica. Le  emissioni di ammoniaca sono generate dalla fermentazione microbica dell’azoto presente nelle  deiezioni o attraverso idrolisi dell’urea. L’ammoniaca tende rapidamente a volatilizzare e a reagire  in atmosfera fungendo da catalizzatore delle polveri sottili e da acidificante dei terreni che genera  processi di nitrificazione dei composti azotati e quindi processi di eutrofizzazione. Ricerche hanno  evidenziato un valore di emissione da stabulazione in stalla pari a 46 kg di ammoniaca/animale/ anno. Sull’intera popolazione bufalina quindi le emissioni di ammonica solo molte elevate. 
3.1 La gestione dei reflui: l’attuale modello di economia lineare 
È evidente quindi che tra i problemi che la zootecnia campana si trova ad affrontare vi è la ge stione dei reflui zootecnici e dei sottoprodotti derivanti dalle varie attività di lavorazione. General mente la gestione dei reflui segue modelli di economia lineare, ovvero i reflui vengono prodotti  in azienda, raccolti e stoccati in vasche di raccolta e successivamente riportati al terreno come  fonte di concimazione attraverso la pratica dello spandimen 
to su suolo. Durante i mesi invernali quindi i reflui vengono  
raccolti in vasche di raccolta, poiché la normativa ne vieta lo  
spandimento su terreno, liberando al contempo ingenti quan 
tità di metano ed anidride carbonica che derivano dal naturale  
processo di degradazione della sostanza organica. Il refluo zo 
otecnico, infatti, è una biomassa fortemente attiva che ha già  
“attivato”, nello stomaco del bovino, un processo di digestione  
che continua a svilupparsi anche in forma di letame/liquame.  
Tale refluo viene quindi stoccato in vasche, generalmente in  
cemento armato, ma aperte, per cui favoriscono in atmosfe 
ra una costante liberazione di gas quali ammoniaca, anidride  

carbonica e metano. Dopo il mese di marzo, nei limiti della  normativa vigente, l’allevatore effettua numerosi trasporti al  terreno per “liberarsi” della biomassa accumulata e riportarla  
Figura 6 - Individuazione delle Zone Vulnerabili Nitrati in Regione Campania  (Fonte: Sintesi non tecnica del Programma d'Azione ZVN). 

su terreno per prepararlo alla coltivazione ed ai successivi raccolti. Questa pratica favorisce nel  terreno l’accumulo e la crescita dei carichi azotati, nonché la liberazione di ammoniaca durante  le pratiche di spandimento. Inoltre, i terreni della Piana del Sele ricadono maggiormente in Zone  Vulnerabili Nitrati, ZVN. Tali zone sono state individuate dal D.Lgs 152/2006 come “le zone di  territorio che scaricano direttamente o indirettamente composti azotati in acque già inquinate o  che potrebbero esserlo inconseguenza di scarichi” individuando il limite di 50 mg/L di presenza di  nitrati in acque dolci superficiali e sotterranee. In talune zone ZVN non può essere distribuito su  terreno un quantitativo superiore ai 170 kg/ha di azoto di origini zootecnica, mentre per le Zone  Non Vulnerabili Nitrati, il limite di spandimento è fissato a 340 kg/ha di azoto di origine zootecnica. 
4. L’economia circolare: come l’abbiamo realizzata 
La CF Energy nasce con l’obiettivo di trovare una soluzione sinergica e proattiva alle problema tiche fin sopra descritte e difendere l’ambiente attraverso  
l’impiego di tecnologie innovative nel settore dell’inge 
gneria ambientale. Tale soluzione ha visto lo sviluppo di  
nuovi modelli di gestione dei reflui, individuando tecniche  
di valorizzazione e quindi riutilizzo di tali biomasse come  
sottoprodotti in ingresso in impianti di digestione anaero 
bica al fine di produrre green energy da fonti rinnovabili  
e fertilizzanti ed ammendanti di alta qualità. Questo mo 

dello detta il passaggio a pratiche di economia circolare,  in cui gli attori fondamentali non sono solo le aziende zo 
Figura 7 - L’economia circolare integrata nel territorio  (Fonte: CF Energy Service Srl, elaborazione azien- dale) 

 69
otecniche ed i frantoi, produttori di elevate concentrazioni di biomasse e quindi azoto e nutrienti,  ma anche le coltivazioni serricole, che, come abbiamo detto invece, hanno poca disponibilità di  nutrienti, ma un’elevatissima necessità.  
4.1 GCS: una tecnologia innovativa per la produzione di energia e ammendanti 
L’impianto raccoglie in ingresso scarti provenienti da attività produttive tipiche della Piana del  Sele, ovvero refluo zootecnico, acque di vegetazione e scarti dell’agro-industria ed è dotato di  una tecnologia brevettata denominata Green Circle System. 
Nello specifico l’impianto si propone di realizzare una ridistri 
buzione dell’azoto in ingresso con le biomasse conferite all’im 
pianto in differenti flussi: 
• La frazione liquida del digestato, che subirà un processo  
di strippaggio dell’ammoniaca e volatilizzazione dell’azoto,  
riutilizzato per la fertirrigazione dei terreni dalle aziende  

bufaline conferitrici del proprio refluo all’impianto; • La frazione solida del digestato, che si arricchirà dell’azoto  
Figura 8 - La tecnologia brevettata del Green Circle System (Fonte: CF Energy Service Srl, elaborazione aziendale) 

ammoniacale strippato in forma gassosa dalla frazione liquida e assorbito e trasformato in  azoto organico, e venduto alle aziende serricole come ammendante sterilizzato, ricco di nu trienti quali azoto e carbonio. 
La tecnologia innovativa è integrata in un impianto di produ 
zione biogas ed in un impianto di produzione di bioconcimi e  
prevede la successione di processi di trattamento combinati  
tra di loro: 
• Pre-miscelazione dalle matrici conferite; 
• Digestione anaerobica nel digestore denominato B; 
• Separazione meccanica del digestato con separatore a  

cloclea denominato D; 
• Strippaggio dell’ammoniaca della frazione chiarificata se parata, denominato G; 
Figura 9 - Schematizzazione della tecnologia del Green Circle System (Fonte: CF Energy Service Srl, elaborazione aziendale) 

• Biofiltrazione dell’azoto ammoniacale in azoto organico nel biofiltro denominato F. 
Le biomasse in ingresso all’impianto vengono conferite in opportune vasche di pre-miscelazione  dotate di agitatori in continuo che consentono la miscelazione dei diversi reflui e l’attivazione  della massa. In una vasca vengono raccolti refluo zootecnico e scarti dell’agroindustria, mentre  in vasca separata, vengono raccolte le acque di vegetazione,  
avendo un pH più elevato ed essendo concentrate in pochi  
mesi dell’anno, se ne prevede lo stoccaggio separato per poi  
bilanciarne l’utilizzo durante tutto l’anno. 
Dalle vasche di pre-carico delle pompe dosatrici e trituratri 
ci trasferiscono il refluo all’interno del digestore. Il digestore  
è un grande contenitore chiuso con una cupola gasometrica,  
all’interno del quale, temperature tra i 55-60°C e tempo di de 

tenzione del digestato di 60 giorni, assicurano le condizioni  ottimali all’instaurarsi dei processi di degradazione biologica  della sostanza organica. Tale attività consente la produzione  
Figura 10 - Vasca di precarico e miscelazione  delle biomasse in ingresso (Fonte: Chiara  Vecchio, impianto biogas sito in Capaccio  Paestum, Giugno 2022) 

del biogas, ovvero una miscela costituita per circa il 60-70% da metano ed il restante da anidride  carbonica. Il biogas viene ovviamente raccolto in alto dalla cupola gasometrica e convogliato  verso un cogeneratore per la produzione di energia elettrica,  
energia termica a basse temperature (circa 80°C), sottoforma  
di acqua calda, che viene ricircolata nel digestore per mante 
nere il riscaldamento dell’ambiente interno, ed energia termica  
ad alte temperature (oltre i 300°C) sottoforma di fumi esausti  
in uscita dal motore. All’interno del digestore ci sono due moto 
ri di miscelazione che consentono, dal basso, l’agitazione del  

digestato all’interno, favorendo sempre l’attivazione della mas sa microbiologica e la continua movimentazione della massa  
Figura 11 - Digestore anaerobico (Fonte: Chiara Vecchio, impianto biogas sito in Capaccio Paestum, Marzo 2022) 
70
ed evitando così accumuli e deposizioni sul fondo. Il biogas  viene raccolto tramite una tubazione e convogliato, prima ad  un sistema di pulizia tramite filtro e poi mandato al motore di  cogenerazione che provvede alla trasformazione del biogas  in energia elettrica e termica. 
Dal fondo del digestore, delle ulteriori pompe sminuzzatrici e  trituratrici prelevano il digestato e lo inviano al separatore so lido/liquido, che effettua una separazione di tipo meccanica  a coclea, separando quindi la frazione solida dalla frazione  liquida del digestato. Le due frazioni separate vengono op portunamente raccolte in due vasche distinte di stoccaggio.  
Figura 12 - Separatore S/L meccanico a coclea (Fonte: Chiara Vecchio, impianto biogas sito in Capaccio Paestum, Giugno 2022) 

Successivamente vi è la fase di recupero dell’ammoniaca attraverso lo strippaggio in torre di  strippaggio. La frazione di separato liquido chiarificato viene caricata, dalla vasca di accumulo, al  di sotto della torre in un volume di circa 1 m3, che viene riempito per l’80%, e ricircolata in som mità alla torre attraverso un sistema di ugelli che garantisce la  
distribuzione del refluo in microbolle. 
Il digestato separato liquido ricircola in torre per un tempo di  
90 minuti dall’alto verso il basso, determinando quindi un fun 
zionamento della torre in batch successivi. 
In controcorrente viene insufflata, in continuo, la corrente di  
fumi esausti prodotti dal cogeneratore alla temperatura di cir 
ca 390°C tramite un tubo che dall’uscita del motore convoglia  
tali fumi sul fondo della torre. 
L’utilizzo della corrente gassosa a temperature così alte deter 
mina l’instaurarsi di temperature interne alla torre di circa 63°  
e del digestato di circa 65°C. 
All’interno della torre vi sono dei supporti, detti ombrelli, che  
hanno la funzione di aumentare i tempi di contatto e le tempe 
rature del liquido, poiché intercettano contemporaneamente il  
liquido che cade dagli ugelli ed i fumi che vengono insufflati  

dal basso. 
Terminato il processo, la frazione chiarificata viene pompata  verso un lagone di accumulo del fertilizzante liquido, il ser 
Figura 13 - Torre di strippaggio (Fonte: Chiara Vecchio, impianto biogas sito in Capaccio Paestum, Giugno 2022) 

batoio si svuota e ricomincia un nuovo ciclo di strippaggio. Tale processo favorisce il trattamen to dell’azoto e la volatilizzazione dell’ammoniaca dallo stato  
liquido allo stato gassoso, diminuendo il carico azotato nei  
digestati liquidi. L’ammoniaca gassosa così rimossa viene  
aspirata da una soffiante e insufflati sul fondo della vasca di  
stoccaggio del separato solido tramite un reticolo di tubi che,  
attraverso delle micro-aperture, permettono l’uscita dei gas  
caldi, trattati e ricchi di ammoniaca. Qui avviene la conversio 
ne dell’azoto dalla forma ammoniacale alla forma organica,  
prontamente utilizzabile dalle piante. In questa fase si instau 
rano processi di immobilizzazione dell’azoto minerale in azoto  
organico per mezzo di microrganismi del terreno che assimila 
no i composti inorganici dell’azoto e li trasformano in composti  

organici all’interno della loro biomassa. 
Inoltre, si ha un’ulteriore fase di digestione aerobica che, con giuntamente alle alte temperature cui viene sottoposto il cu 
Figura 14 - Sistema trattamento fumi esausti  (Fonte: Chiara Vecchio, impianto biogas sito  in Capaccio Paestum, Giugno 2022) 

mulo di digestato solido per effetto dei gas caldi dalla torre, effettuano un’azione di sterilizzazione  e pastorizzazione distruggendo gli eventuali germi patogeni. All’interno della vasca il letto di ma teriale solido viene mantenuto ad un’altezza di circa 3 m per 5 giorni, dopodiché viene rivoltato e  allontanato verso una zona di deposito finale. 
Tale sottoprodotto diventa così un ammendante ricco di azo 
to e destinato alla concimazione di fondo, classificato come  
ammendante di qualità secondo il D.Lgs 75/2010 e secondo  
le norme sanitarie del Reg. CE 1069/2009 sui sottoprodotti di  
origine animale non destinati al consumo umano e del Reg.  
CE 1009/2019 classificato in fertilizzante PFC 3.A, ovvero  

ammendante organico ottenuto biologicamente per migliorare  le proprietà fisiche e la struttura del suolo. Una successiva, ed  
Figura 15 - Vasca di biofiltrazione e accumulo dei bioconcimi (Fonte: Chiara Vecchio, impianto biogas sito in Capaccio Paestum, Giugno 2022) 

 71
ultima fase del processo, prevede il trasferimento di una parte  
dei bioconcimi in vasche per la lombricoltura dove, l’ulteriore  
azione di digestione da parte di lombrichi, arricchiscono i bio 
concimi di acidi umici e fulvici fondamentali per la concimazio 
ne e la crescita delle piante. 
Trascorsi i giorni necessari a tale processo, il materiale viene  

caricato in macchine di separazione e vagliatura dei lombrichi,  successivamente impacchettate e vendute come vermicom post di qualità. 
Figura 16 - Lombricompost (Fonte: Chiara Vecchio, impianto biogas sito in Capaccio Paestum, Giugno 2022) 

4.1.1 Una tecnologia per ripristinare l’equilibrio fra allevatori e serre ed eliminare le  emissioni in atmosfera 
L’allevatore quindi produce, alimentando la propria mandria con concimi acquistati sul mercato e  coltivando i suoli, un surplus di azoto di anno in anno, che non potrà mai essere in equilibrio con il  ciclo dell’azoto in quanto le piante che coltiva riescono  
ad utilizzare solo in parte l’azoto proveniente dai reflui  
che l’allevamento stesso produce. 
Un impianto biogas, a meno delle perdite in atmosfe 
ra, non modifica la quantità di azoto in alimentazione,  
che invece restituisce tal quale in uscita nel digestato.  
Quindi dal punto di vista della Direttiva Nitrati, non aiu 
ta ad eliminare le infiltrazioni di azoto né a risolvere il  
bilancio aziendale in surplus dell’azoto. Per ripristinare  
l’equilibrio dell’azoto occorre, in bilancio di massa, ri 

portare azoto al di fuori del ciclo locale dell’allevatore.  Questo è possibile cambiando il modello di economia  aziendale passando quindi, attraverso i Piani di Utiliz 
Figura 17 - Il ciclo dell'azoto nel nostro modello di economia circolare (Fonte: CF Energy Service Srl, elaborazione aziendale) 

zazione Agronomica, che permettono di calcolare e asservire terreni al di fuori di quelli utilizzati  dall’azienda, ad utilizzare terreni al di fuori del perimetro aziendale ove conferire il digestato sia  in forma liquida che in forma solida e con esso trasferire l’eccesso di azoto dell’allevatore a chi  invece ne ha bisogno. Questo è appunto possibile tramite la vendita di fertilizzanti ottenuti attra 
verso la valorizzazione dei reflui in impianti di digestione anaerobica integrati alla nuova tecnolo gia proposta che, al contempo, permette anche di abbattere le emissioni di anidride carbonica e  metano in atmosfera. 
I convenzionali motori disperdono in atmosfera circa il 40% dell’energia pervenuta con il biogas  come energia termica attraverso i gas di scarico in atmosfera. L’invenzione tecnologica consiste  nel riutilizzare quindi i fumi esausti alle alte temperature (circa 400°C) proveniente dalla cogene razione del biogas in una torre di strippaggio apportando 4 simultanei effetti: 
• Si dilavano i gas di scarico, ovvero tutte le polveri sottili in esso contenuti, vengono inglobate  nel digestato separato liquidi e costituiranno il potere concimante del fertilizzante liquido; • Gli Cox ed NOx vengono abbattuti definitivamente; 
• I germi patogeni vengono totalmente eliminati dalle alte temperature a cui è sottoposto la  matrice durante il trattamento con i fumi esausti; 
• I semi esausti contenuti nei reflui vengono anch’essi eliminati dalle alte temperature del pro cesso. 
5. La nostra azienda integrata con il territorio 
La tecnologia brevettata ha così prodotto fertilizzanti  
in fase liquida da riutilizzare da parte degli allevamenti  
per la fertirrigazione dei suoli e digestato solido come  
ammendante, utilizzabile da frutteti e coltivazioni di IV  
gamma in sostituzione alle concimazioni chimiche che  
distruggono la fertilità delle serre. L’obiettivo quindi non  
è quello di ridurre le concentrazioni di azoto nelle bio 

masse, ma di ripristinare il ciclo dell’azoto, ovvero rea lizzare un’economia circolare tra produttori e consuma 
Figura 18 - I risparmi ottenuti con il nostro modello di economia circolare (Fonte: CF Energy Service Srl, elaborazione aziendale) 

72
tori attraverso una ridistribuzione delle concentrazioni di azoto in diverse matrici e il trasferimento  di carichi organici e azotati dalle stalle bufaline e, di conseguenza ai terreni ricadenti in zona  vulnerabili nitrati, alle serre, che adottano così una concimazione sostenibile e producono prodotti  biologici. L’azienda, integrata all’impianto biogas e realizzata seguendo questo modello circolare  di valorizzazione delle risorse nel territorio locale, permette innumerevoli benefici e risparmi in  termini di emissioni in atmosfera e nel suolo. 
La valorizzazione dei reflui zootecnici in impianti di digestione anaerobica permette all’allevamen to di ottemperare alla Direttiva Nitrati, evitare lunghi periodi di stoccaggio dei reflui in azienda e  risparmiare con essi circa 7.000 Nm3 di emissione di metano in atmosfera. Gli impianti biogas inoltre producono energia sottoforma di energia elettrica e termica. In media  l’azienda produce circa 6 GWh/anno di energia elettrica e con essa si risparmiano circa 2.000 t di  anidride carbonica. Inoltre, dalla cogenerazione vengono prodotte circa 1,7 GWh/anno di energia  termica che viene ceduta e riutilizzata dal vicino caseificio aziendale sotto forma di calore, elimi nando con essa circa 460 tonnellate di anidride carbonica in atmosfera. 
Si producono annualmente 30.000 tonnellate all’anno di concimi bio-deammonificati, nonché si  recuperano oltre 20.000 tonnellate all’anno di acqua attraverso la fertirrigazione dei terreni con  digestato. 
Gli impianti, quindi, sfruttano un ciclo virtuoso di economia circolare in grado di produrre e riuti lizzare energia termica ed elettrica (ad emissione zero), in sostituzione alla tradizionale energia  derivante dal petrolio, consentono di controllare le emissioni di metano da parte delle deiezioni  animali e ripristinare l’equilibrio del ciclo dell’azoto, riportando energia, cibo e fertilità ai terreni  fortemente utilizzati e ristabilendo la giusta quantità di carbonio e, quindi, di biodiversità. 
Bibliografia e sitografia 
ARPAC Campania, Adempimenti per l’utilizzazione agronomica di effluenti da allevamento. ARPAC Campania, Piano di monitoraggio e controllo degli effluenti zootecnici MONITEF anno  2018, Unità operativa rifiuti e uso del suolo (UORIUS). 
CREA (2017) La zootecnia in Italia Produzioni, regolamentazione, ricerca, politiche per la qualità  e la biodiversità a cura di Maria Carmela Macrì. 
CREA (2020), Annuario dell’agricoltura italiana, vol. LXXIV. 
CRPA (2017) Sistemi di gestione e valorizzazione delle frazioni azotate nei digestati: valutazione  delle tecnologie e bilancio dell’azoto. 
DGR 585 del 16-12-2020: Valutazione Ambientale Strategica integrata con la Valutazione di Inci denza (Programma d’Azione per le Zone Vulnerabili all’inquinamento da Nitrati di origine agricola. Giuseppe Moscatelli, Claudio Fabbri (2008) Strippaggio, tecnica efficiente per l’abbattimento  
dell’azoto articolo pubblicato su L’Informatore Agrario n. 18/2008 a pag. 45-49. Masoni A., E. Bonari, L. Ercoli, M. Mariotti, Ecologia agraria. I: Struttura dell’ecosistema, Pisa,  SEU, 2006. 
